1-) ElifLLâââm Râ* tilke âyâtul Kitâbi ve Kur'ânin mubiyn; 

Elif, Lââm, Ra... Bunlar O BİLGİNİN (Hakikat ve Sünnetullâh), Kurân'ın apaçık 
işaretleridir.(A.Hulusi) 

01 - Elif, Lam, Ra, bu işte kitabın ve bir Kur'an ı mübinin âyetleri.(Elmalı) 

1858 

ana 

Elif Lâââm Râ Mukattaat harfleri. Kur'an da, başında geldiği surelerin giriş kısmı 
hemen tamamıyla vahyin mahiyetine ve önemine ayrıldığı için bu harflerin ne anlama 
geldiği konusundaki yorumlardan biri, vahye dikkat çekmektir şeklindedir. Burada da 
başında mukattaat, yani kesik kesik, müstakil harflerin geldiği bu sure, Hicr suresi; 
tilke âyâtul Kitâbi ve Kur'ânin mubiyn; şeklinde başlamış. Yani yine vahye, vahyin 
tabiatına dikkat çekerek. 

Bunlar, -nem okuduğumuz suredeki ayetler, hem de Kur'an ın tamamını içine alır- 
Bunlar kitabın, yani açık ve açıklayıcı olan ilahi hitabın ayetleridir. 

Elif Lâââm Râ ya yeniden dönecek olursak şöyle de izah edebiliriz. Bu harfler, bunlar 
sıradan, sizlerin konuşmalarının da temelini oluşturan harfler. Fakat Allah bu sıradan 
malzemeyi aldı, vahye dönüştürdü. Yani Allah sıradan şeylere el atar, onları işlerse o 
kutsal olur, mukaddes olur. Allah'ın kudret elinin değdiği her şey mukaddes olur. 
Onun için bu manada vahyin ilahi tabiatına bir atıftır ayetin başındaki bu kesik harfler. 
Hemen sonunda, hemen ardından gelen ayet ise anlamlı kelimelerden oluşuyor ve 
diyor ki; 

Bunlar kitabın hem açık, hem açıklayıcı olan ilahi hitabın ayetleri. âyâtul Kitâbi ve 
Kur'ânin mubiyn; hem kitap var, hem Kur'an var. Ayetteki kitap, Kur'an ın hemen 
tamamında kitap, vahyin kayıtlı tabiatına bir atıftır. Yani vahiy kayıtlı bir merkezden 
geliyor. Buna bir atıftır. Öncelikle vahyin kaynağına ilişkin bir kayıtsızlık yok, ona bir 
atıf. Kur'an ise daha farklı bir boyutuna bir atıf. Burada lâm'ı tarifsiz gelmiş el Kur'an 
değil; Kur'an olarak gelmiş. Böyle geldiği zaman Kur'an, bir vasıf olarak anlaşılır. Yani 
vahyin bir sıfatı. Okunan. Dahası, bizim bildiğimiz sade manada okunan değil, insan 
muhakemesine açık, insan zihninin üretmesine elverişli bir şekilde gönderilen 
demektir. 1. bölümü vahyin köküne, yani el kitab, Kur'an ise vahyin meyvesine 
yöneliktir. E| Kitab vahyin başına, gökte olan başına, Kur'an ise vahyin yerde olan 
ayağına tekabül eder. 

E| kitab; vahyin ilahi menşeine, kaynağına, Kur'an ise vahyin hedefi olan insanda 
vahyin gerçekleştirmek istediği bilince tekabül eder. Onun için okunan Kur'an 
olabilme vasfını insan okuyunca kazanır. Yoksa, insan okumasa da el kitabdır. 
İnsana ulaşmadan da el kitabdır. Ama Kur'an olma özelliği insana ulaştıktan sonra 
başlar. Onun için siz vahyi üretmiyorsanız, muhakemeniz vahyi algılamıyorsa, yani 
okumuyorsanız Kur'an sizin için Kur'an değildir. Bu, bu anlama da gelebilir.

2-) Rubema yeveddülleziyne keferu lev kânu müslimiyn; 

(Öyle olur ki) hakikat bilgisini inkâr edenler (hakikatlerinden perdeliler), keşke 
gerçekte teslim olmuşluğumuzun farkında olsaydık, diye şiddetli arzu duyarlar. 
(A.Hulusi) 

02 - Bir zamân olur küfredenler arzu çekerler ki Müslüman olsa idiler. (Elmalı) 

Rubema yeveddülleziyne keferu lev kânu müslimiyn; 

1859 

Rubbema şeklinde de okunmuş, iki şekilde de okunması caiz. Gün gelecek küfürde 
ısrar edenler vahyin yok göstericiliğine teslim olmayı yürekten temenni edecekler. 
Bugün vahyi inkar edenler, vahye sırt dönenler, vahyi alaya alan ve küçümseyen o 
ruhsuzlar, bir gün gelecek vahye teslim olmayı çok isteyecekler. 

Burada ki; lev kânu müslimiyn, Müslimiyn ibaresi, ifadesi daha çok bir üstteki ayet 
vahiyden söz ettiği için, vahyin mesajına teslim olan anlamına alınsa gerektir. Vahye 
kayıtsız kalmanın mutlak yaşanacak olan derin pişmanlığı ifade ediyor. Gelecekten 
haber veriyor. Hiçbir insanın Allah dışındaki bir kaynaktan alamayacağı gelecekten.

3-) Zerhüm ye'külu ve yetemette'u ve yülhihimül emelü fesevfe ya'lemun; 

Bırak onları, yesinler, zevklensinler; sonu gelmez arzular onları oyalasın! Yakında 
bilecekler. (A.Hulusi) 

03 - Bırak onları yesinler içsinler, zevk etsinler, emel, kendilerini eğleye dursun, sonra 
bilecekler. (Elmalı) 

Zerhüm kendi haline bırak onları. Aynı zamanda vahyin ilk muhatabı sevgili 
efendimize bir taktik ve teselli. Yani onların vahye sırt dönmüş olmaları, vahyin 
değerinden hiçbir şeyi eksiltmez.Onlar kendilerini vahye kapattılar, hakikate 
kapattılar. O halde onları kendi haline bırak. 

ye'külu ve yetemette'u ve yülhihimül emel yesinler, “içsinler”, geçici hazlarla 
oyalansınlar, boş umutlar avutsun onları. 

Aman Allah'ım, bu ne dehşet hitap. İnsanın içini sarsıyor. Bırak onları. Şu vahyi kaale 
almayan adamları kaale alma. Vahiy karşısında ilikleri titremeyen şu adamlar kaale 
almaya değmez. Yesinler içsinler, geçici hazlarla avunsunlar, oyalasın onları boş 
umutlar. İçinde Allah'ın yer almadığı tüm gelecek tasarımlarıyla oyalansınlar. İçinde 
Allah yer almıyorsa bir gelecek planı bomboş bir umut değil de nedir. Sahibinin 
ütopyası değil de nedir. Düş ülkesi değil de nedir. Kendi kendine bir tuzaktır Allah'ın 
içinde yer almadığı gelecek tasarımı. Onun için bırak onları diyor. 

fesevfe ya'lemun; nasıl olsa zamanı gelince gerçeği öğrenecekler. Daha ne desin, 
vahiy daha ne desin.

4-) Ve ma ehlekna min karyetin illâ ve leha Kitabun ma'lum; 

Biz hiçbir bölgeyi belli bir yazgısı olmaksızın helâk etmedik. (A.Hulusi) 

04 - Biz hiç bir memleketi her halde malüm bir yazısı olmaksızın helâk etmedik. 
(Elmalı) 

Ve ma ehlekna min karyetin illâ ve leha Kitabun ma'lum; zira biz, yukarıdaki 
ayetlerle bağlantılı olarak yine vahyin daha önceki gönderilen vahiylerin tabiatına ve 

1860 

ona yapılan muameleye getiriyor sözü Kur'an ve diyor ki; Biz hiçbir beldeyi önceden 
bilinip anlaşılan ilahi bir vahye muhatap kılmadıkça helake sürüklemeyiz. Evet, Biz 
hiçbir beldeyi önceden bilinip anlaşılan bir vahye, 

Kitabun ma'lum Klasik tefsir bu ibareyi genel eğilimine uygun olarak ecel, ecelin 
ma'lum biçiminde anlamış ve algılamış. Fakat ibareyi olduğu gibi hiç yoruma tabi 
tutmaksızın anlar ve çevirirsek açıktır. Bilinen bir kitap. Yani insanın kavrayabileceği 
bir kitap. Dolayısıyla te'vile ve tefsire mahal olmaksızın bu ayeti anladığımızda, 
aslında Kur'an ın başka ayetlerinde de dile getirilen bir gerçeği anlamış oluruz. Ki 
Enam/131 mesela; 

Zâlike en lem yekün Rabbüke mühlikel kura Bi zulmin ve ehlüha ğafilun; 
(Enam/131) Senin rabbin halkı gafil iken, hiçbir şeyden haberi yok iken, hiçbir beldeyi 
helak etmez. İşte bu. Dedim ya. Kasas/59 mesela ve daha birçok ayet. 

Ek bilgi: Rabbin, kendilerine işaretlerimizi bildiren bir Rasülü, ileri gelenler 

arasında bâ's etmedikçe, o ülke halkını yok etmez! Zaten biz sadece ahalisi 
zâlim olan şehirleri yok etmişizdir. (Kasas/59) A.Hulusi)| 

Onun için bu ayetlerin de desteklediği bir anlam örgüsüyle okumak ayetin de lafzına 
uygun düşüyorsa bence yoruma gerek olmaksızın bu anlama geldiği açık. O nedenle 
de, Biz hiçbir beldeyi bilinip anlaşılan ilahi bir vahye muhatap kılmadıkça helake 
sürüklememişizdir buyuruyor bu ayet.

5-) Ma tesbiku min ümmetin eceleha ve ma yeste'hırun; 
Hiçbir topluluk ecelini ne öne çekebilir, ne de erteleyebilir. (A.Hulusi) 

05 - Hiç bir ümmet ecelini ne sebk eder ne de geriletebilirler. (Elmalı) 

Ma tesbiku min ümmetin eceleha ve ma yeste'hırun; Kaldı ki hiçbir ümmet kendisi 
için belirlenen sürenin artık kaçınılmaz olan bitimini ne öne alabilir, ne de erteleyebilir. 
Zaten burada geliyor. Belki klasik tefsirimizin bir üstteki ayeti öyle yorumlamasının 
Kitabun ma'lum u, ecelun ma'lum biçiminde yorumlamasının sebebi de bu olsa gerek. 
Ama burada açıkça gelmiş zaten ve buyuruyor ki ayet, hiçbir ümmet kendisi için 
belirlenen sürenin artık kaçınılmaz olan bitimini. Ecel böyle uzun bir cümle ile ancak 
çevrilebilir. Belirlenen sürenin kaçınılmaz olan sonu. Ne erteleyebilir ne de öne 
alabilir. 

Kur'an da ecel ile ilgili ayetlerin, ki salt doğrudan ecel ile ilgili 4 ayet hatırlıyorum, 3 ü 
ümmet eceli ile ilgilidir. Ve yine Kur'an da ecel ile ilgili en kesin ve zaman açısından 
en keskin olanları, ümmet eceli ile ilgili olanlarıdır bunun gibi. Yani toplumlar, 
uygarlıklar, medeniyetlerin çöküş yasalarından söz ediyor bu ayetler. Eğer çözülme 
başlamışsa, eğer kokuşma başlamışsa, eğer ahlaki kokuşma toplumun tüm 
bireylerini kaplamışsa artık ilahi yasalar gereği o toplum çökmeye mahkumdur. İşte 
toplumların eceli. Böyle bir toplum Allah'ın koyduğu bu yasayı erteleyemez, delemez, 
geciktiremez. Burada anlatılan hakikatte bu olsa gerektir. 

1861

6-) Ve kalu ya eyyühelleziy nüzzile aleyhiz Zikru inneke lemecnun; 

Dediler ki: "Ey kendisine Zikir (uyaran - hatırlatıcı bilgi) inzâl edilmiş kimse! Muhakkak 
ki sen mecnunsun (cinlenmişsin)." (A.Hulusi) 

06 - Bir de ey o kendisine zikr indirilmiş olan, dediler: mutlaka sen mecnunsun! 
(Elmalı) 

Ve kalu ya eyyühelleziy nüzzile aleyhiz Zikru inneke lemecnun; surenin girişinde 
vahiyle açılmıştı söz, şimdi inkarcı ilk muhatapların, vahyin taşıyıcısı olan sevgili 
peygambere karşı çirkin isnat ve iftiraları dile getiriliyor ve buyuruyor ki ayet, 

Bir de kalkıp dediler ki, sen, ey kendisine uyarıcı mesaj indiğini iddia eden kişi, evet, 
kesinlikle mecnunsun sen. Böyle dediler. Resulallah'a hakaret ederek onu 
peygamber seçen Allah'a hakaret etmiş oldular. Onun için Resulallah'a yapılmış ne 
kadar iftira var, onlara karşı savunmayı Allah üstlenir. Yani sevgili elçisinin 
avukatlığını tabiri caizse rabbimiz üstlenmiştir. Kendisini savunmayı ona bırakmaz. 
Rabbimiz bizzat üstlenir işte burada olduğu gibi.

7-) Lev ma te'tiyna BilMelaiketi in künte mines sadikıyn; 

"Eğer doğru sözlü isen, bize meleklerle gelmeliydin?" (A.Hulusi) 

07 - Getirsene o Melâikeyi sadıklardan isen! (Elmalı) 

Lev ma te'tiyna BilMelaiketi in künte mines sadikıyn ve onlar yine şöyle 
sürdürdüler sözlerini. Eğer doğru söylüyor idiysen bize meleklerle gelseydin ya. 

Tüm peygamberlerden inkarcı muhatapları melek bir elçi istemişlerdir. Bundan Mekke 
müşrik toplumu da istisna değildir, onlar da melek istemişti. Daha önce defaatle 
vurguladığım gibi inkarcı toplumların, yani inanmaya gönlü olmayanların bahane 
olarak melek talebi, aslında temelde bir başka sebebe dayanıyordu. O da bir meleğin 
örnek alınamayacak, insan tarafından bir melek hayatının üretilemeyecek oluşundan 
medet umuyorlardı. Melek gelseydi kurtulacaklardı. O melek, biz insanız dolayısıyla 
mazuruz diyeceklerdi. Ama insan gelince mazeret beyan edemediler. Çünkü insan 
yapıyorsa siz de yapabilirsiniz. O nedenle peygamber bize örnek olarak tanıtıldı.

8-) Ma nünezzilül Melaikete illâ Bil Hakkı ve ma kânu izen munzariyn; 

Biz melekleri bil-Hak (Hak olarak) inzâl ederiz... O vakit de onlara zaten göz 
açtırılmaz! (A.Hulusi) 

08 - Biz o Melâikeyi ancak hakkıyla indiririz ve o vakit onlara göz açtırılmaz. (Elmalı) 

1862 

Ma nünezzilül Melaikete illâ Bil Hakkı ve ma kânu izen munzariyn cevabı 
rabbimiz veriyor. Demiştim ya savunmayı rabbimiz üstleniyor diye, şöyle buyuruyor 
bu abuk subuk talep karşısında; Biz melekleri ancak ve ancak hakikatin 
gerçekleşmesi için indiririz. 

Evet, İllâ Bil Hakk. El Hakk; ya kesinleşmiş ceza anlamına, yada hesap günü 
anlamına gelebilir. Yani kesin bir hakikat için, cezayı kesmek için indiririz. Veya 
kestiğimiz cezayı infaz etmek için. Ya da son gün artık canlarını alıp kıyameti 
koparmak için indiririz manasına gelebilir. Yevmül Hakk.(Nebe/39) Kur'an da böyle 
de geçer. Mutlak hakikat, yani gerçeğin ortaya çıkacağı gün. Allah'ın ifade buyurduğu 
tüm zamanlar boyunca resullerin ümmetlerine ilettiği o gerçeğin artık inkar edilmez 
biçimde ortaya çıkacağı gün. 

Bir sonraki ayete bakarak burada ki el Hakk'ın vahiy olduğunu da söyleyebiliriz. Yani 
biz melekleri onların keyfine göre indirmeyiz diyor ayet. Onlar isterdi diye melek 
indirecek değiliz. Biz melek indireceksek bizim belirlediğimiz bir görevi yapmak için 
indiririz. Ayet devam ediyor. ve ma kânu izen munzariyn eğer dedikleri gibi olsaydı 
o zaman da onlar için asla erteleme olmazdı. Onun için ayetin bu son cümleciğinden 
dolayı burada ki el hakk'ı, kesilen cezanın infazı biçiminde anlamak doğru olur.

9-) İnna nahnu nezzelnez Zikra ve inna lehu leHafizun; 
Doğrusu biz indirdik O Zikri, Biz!.. Ve muhakkak O'nun koruyucuları biziz! (A.Hulusi) 

09 - Şüphe yok o zikri biz indirdik biz, her halde biz onu muhafaza da edeceğiz. 
(Elmalı) 

İnna nahnu nezzelnez Zikra ve inna lehu leHafizun işte vahiy konusunda Kur'an ın 
verdiği en büyük müjde geldi. 

Elbette biziz bu uyarıcı mesajı parça parça indiren biz. Onu koruyacak olan da 
kesinlikle biziz. Böyle birkaç te'kit birkaç ısrar ile geliyor bu ayet. Pekiştirme edatıyla, 
pekiştirme ifadeleriyle geliyor. Ve biz koruyacağız onu biz, diyor. çünkü onu pey der 
pey indiren biziz. 

Zemahşerinin ifade ettiği gibi bu Kur'an ın korunup korunmayacağına ilişkin bir takım 
şüphe ve tereddütleri gidermekten daha öte ve onunla beraber, Kur'an ın parça parça 
indirilmesine müşriklerden gelen itirazı da reddeden bir ifade. 

Allah'ın vahyi koruması; Hem kaynağı açısından koruması anlamına gelir ki İbn 
Abbas bu anlamda anlamış. Hem resulü, yani vahyi taşıyanı koruması anlamında 
alınır ki, büyük müfessir ve dilci Ferra bu anlama almış. Ama ayet görünen anlamıyla 
hiç kuşkuya yer bırakmayacak şekilde vahyin kaynağından çıkarak son hedefine en 
son insana varıncaya kadar indiği gibi korunduğu konusunda bir garanti veriyor. 
Gerçekten yer yüzünde Kur'an vahyinin bir örneği daha korunmuşluk açısından 
bulunmamaktadır, yoktur. Hiçbir vahiy, Kur'an dışındaki vahiylerde dahil. 

1863 

Tevrat vahyi için rabbimiz Kur'an da onun korunmasını din adamlarına emanet 
etmiştik mealinde bir ayet var. Dolayısıyla Tevrat'ın vahyi din adamlarına emanet 
edildiği için onlar ihanet ettiler. Ve son vahiy olan Kur'an ı rabbimiz doğrudan kendi 
korumasına aldı. Onu Müslüman din adamlarına bile emanet etmedi. Onun 
korunmasını doğrudan üstlendi. Onun içindir ki bu korumayı daha ilk inen ayetlerde 
nasıl yapılacağına ilişkin bir takım esasları da resulüne ima ederek, işaret ederek vaz 
etti. 

.alleme BilKalem., Allemel'İnsane ma lem ya'lem ('Alak/4-5) İnsana bilmediğini 
öğretti, kalemle öğretti. 

Resulallah'ın vahyi vahyi yazdırma konusundaki aşırı titizliğinin sebebi bu idi. Daha 
vahiy ilk inmeye başladığında, ilk ayetlerinde kayda geçirilmeyi işaret ediyordu. 
Okuma yazma bilmeyen bir peygambere kendisine inen vahyi hemen hiç durmadan 
kayda geçirmesi işaret buyruluyordu. Resulallah bu işareti hemen anlamış ve 
algılamış, onun içinde sürekli vahiy katipleri istihdam etmişti. Bu nedenledir ki vahiy 
indiği andan itibaren ele geçirilen tüm malzemeler kullanılarak, hurma kabukları, 
kürek kemikleri, yassı taşlar, papirüsler ve buna benzer yazıya elverişli kil, çömlek 
gibi pişirilmiş malzemelerde dahil tüm alet ve edevat kullanılarak kayda geçirilmişti. 

İşte bu kayda geçirilmiş olan tüm malzeme Resulallah'ın vefatından hemen sonraki 
iki yıl içinde, Zeyd Bin Sabit tarafından vahyin bir araya toplanıp cem edilmesi 
sırasında bu malzeme istendi. Yoksa hafızalarda zaten var idi. Fakat hafızalarda 
olana güvenilmeyip bu malzeme istendi. Şahitler bu malzemeydi. Bizatihi vahyin 
indiğinde yazılan, sahabe tarafından da yazılan, okuma yazma bilenlerin yazdığı bu 
malzeme idi. Unutmayalım, Hz. Ömer'in Müslüman olmasına vesile olan Taha 
suresinin mezkur ayetleri kardeşi Fatıma Binti Hattab tarafından kocası ile birlikte 
okunurken Hz. Ömer tam üstüne gelmişti. Yani o, elinde bir malzemeden okuyordu 
Kur'an 1. O hemen yatağın arasına o malzemeyi saklamıştı. İşte böyle yazılıyordu 
Kur'an. Ve bugüne kadar Kur'an ilk indiği anlamını muhafaza ederek geldi. 

Kur'an ın harekeleri, bir takım benzer sesleri ve oradan yola çıkarak bir takım eş 
anlamlı çok ender kelimeleri sadece farklılaşmıştır. Bu farklarda vücüu adı altında, 
kıraat adı altında tüm İslam alimleri tarafından tespit edilmiş ve bize kadar intikal 
etmiştir. İşte bir örneği de burada; Rubema, - Rubbema. Aynıdır kelime, bu kelime iki 
farklı okunabiliyor. Farklardan biri bu. 

Bir başkası, hareke farkları. Gramere uygun olarak anlamı değiştirmeyen, aynı 
anlamı yansıtan hareke farklılıkları. 

Bir başka farklılık yine; İhdinasSıratal'müstakıym; (Fatiha/6) da erşeynes 
sıratal'müstakıym olduğu gibi. (?) Yani ihdina ile ırşahd, hidayet ile. İrşad, aynı 
anlama gelen iki farklı kelime. Yani Kur'an konusunda 1420 yıldan beri bize gelen 
tüm farklılıklar Kur'an ın iç anlamını hiç biri de değiştirmeyen bu farklılıklar, bu küçük 
kıraat farklılıklarıdır. Bu da kıraat ekollerine neden olmuştur. Hatta bütün bu 
farklılıkları içeren Kitabül mesahifler yazılmıştır. Yani edisyon kritik yapan, Kur'an ın 
farklı nüshaları arasındaki farklılıkları gösteren kitaplar yazılmıştır İslam tarihinde. 
Yani biz bundan hiç gocunmadık, çünkü yaramız yoktu. Kitabımız olduğu gibi bugüne 
kadar geldi. Bunun örneğini görmek, hatta elle dokunmak isteyenler, Kur'an ın ilk 
çoğaltılan nüshalarından yer yüzünde bulunan Topkapı da ki nüshaya gidip 

1864 

görebilirler. Ceylan derisi üzerine yazılmış. Semer kant'taki nüshaya gidip görebilirler. 
Londra British Museum'da muhafaza edilen nüshayı görebilirler. Yani 1400 yıl evvel 
istinsah edilmiş o nüshalardan yer yüzünde halen muhafaza edilen orijinal nüshalar 
var. Hz. Osman'ın çoğalttırdığı nüshalar. 

(Ek bilgi; YAŞANMIŞ BİR HİKAYE 

Mütevekkil (v244-856) Divanında bir Yahudi ile konuşunca onun kültürlü biri 

olduğunu fark etmiş olacaktır ki kendisini İslam'a davet etmiştir. Yahudi daveti kabul 
etmeyerek atalarının dininde kalmaya karar vermiştir. Buna rağmen Mütevekkil 
defalarca onu İslam'a davet etmişse de yine kar etmemiş, sonun da bu gaye için 
kendisine bir çok hediye de vermiş. Ancak herhangi bir tesir etmemiş ve daha da 
azmasına sebebiyet vermiştir. 

Bir müddet sonra Yahudi kendiliğinden Mütevekkil divanına gelmiş İslam'ı kabul 
ettiğini haber vermiştir. Durumu merak eden Mütevekkil Yahudi'ye “Müslüman oldun 
mu” diye sormuş, “Evet” deyince nedenini kendisinden talep etmiş. Yahudi; İslam'ı 
niçin tercih ettiğini şöyle izah etmeye çalışmış. 

Taklit yularımı boynumdan atarak Hakkı buldum ve içtihat seviyesine ulaştım. Dinleri 
inceledim. Hakk ve hakikati aramaya yöneldim. İlkin Tevrat'ı aldım inceledim ve 
ayetlerin üzerinde düşünmeye başladım. Kendimden de bazı şeyler ilave ettikten 
sonra satmak üzere çarşıya götürdüm. İlaveleriyle Yahudilere sattım. Yahudiler 
ilavelerimi fark etmeden okumaya başladılar. 

Daha sonra aynı şekilde bir İncil aldım okudum ve inceledim. Bir şeyler ilave ettikten 

sonra Hıristiyanlara sattım. Herhangi bir itiraz ile karşılaşmadım. 
Sonunda Kur'an ı aldım inceledim. “Kur'an Iı kesinlikle biz indirdik. elbette onu biz 

koruyacağız” (Hicr/9) ayetiyle karşılaştım. Kur'an da bir şeyler çıkarıp ilavelerde 

bulundum, çarşıya satmaya götürdüm. Müslümanlar hemen yaptığımın farkına 

vardılar ve tekrar her ayeti yerine koydular Kur'an ın Hakk olduğunu bu şekilde fark 
ettim ve Müslüman oldum. O hikmet ve hüküm sahibi bir zatın indirdiği kitaptır. (İon. 

Kayyım el Cevzi/Ulumu'l Kur'an. Kurtubi; El Camiu li Ahkamil Kur'an) (Yrd. Doç. Dr. 

Abdülcelil Candan/Kur'an tefsirinde sapma ve nedenleri S-49)1

10-) Ve lekad erselna min kablike fiy şiye'ıl evveliyn; 

Andolsun, senden önceki, aynı inancı paylaşan ilk toplumlar içinde de (Rasüller) irsâl 
ettik. (A.Hulusi) 

10 - Celâlim hakkı için senden önce evvelkilerin şiaları içinde de Resuller gönderdik. 
(Elmalı) 

Ve lekad erselna min kablike fiy şiye'ıl evveliyn doğrusu ey peygamber senden 
önce de geçip gitmiş topluluklara elçiler göndermiştik. Buradaki Şiye', şia kökünden 
gelen bir çoğul kelime. Aynı akideye bağlı fakat gruplaşmış topluluklar manasına 
kullanılıyor. Nedir verilen mesaj, o kadar dakik ki, aynı akideye bağlı, farklılaşmış. 
Fakat daha sonradan kendisini farklılaştıran, o akideyi sulandıran, daraltan ya da 
genişleten topluluklar. 

Bunun anlamı açık, tüm insanlık bir tek akideye bağlıydı. Bunun anlamı açık. Onun 
için şiya' diyor çoğul olarak. Herkes Müslüman dı. Aslında tüm sapmalar İslam'dan 

1865 

sapmadır. O nedenle bu günkü Hıristiyanlığı bendeniz; Gulat-ı İslam olarak görürüm. 
Bugünkü Yahudiliği Gulat-ı İslam. Hatta Budizm'i Gulat-ı İslam olarak görürüm. Bütün 
bu sapmış inançların özüne doğru yol alın orada vahyin izdüşümünü görürsünüz. 
Fakat daha sonradan gelenler bu inançları sulandırdılar, onları çığırından çıkarttılar 
ve şirkle buladılar.

11-) Ve ma ye'tiyhim min Rasülin illâ kânu Bihi yestehziun; 
Onlara bir Rasül gelir gelmez, mutlaka onunla alay ederlerdi. (A.Hulusi) 

11 - Ve onlara hiç bir Resul gelmiyordu ki onunla istihza eder olmasınlar. (Elmalı) 

Ve ma ye'tiyhim min Rasülin illâ kânu Bihi yestehziun kendilerine gelen hiçbir elçi 
yoktu ki onları alaya almamış olsunlar o sapmış gruplar. İslam'dan sağmış, daha 
önce insanlık tarihinde, daha önce gelip gitmiş gruplar, kendilerine gelen 
peygamberleri alaya aldılar.

12-) Kezâlike neslükühu fiy kulubilmücrimiyn; 
İşte Onu suçluların kalplerinde böylece ilerletiriz.(A.Hulusi) 

12 - Biz ona mücrimlerin kalplerinde böyle bir sülük veririz. (Elmalı) 

Kezâlike neslükühu fiy kulubilmücrimiyn (biz günahkarların yüreklerine, vahyi 
ciddiye almama düşüncesini. Bunu bir acılım olarak söylüyorum) Biz günahkarların 
yüreklerine işte böyle sokarız. Yalın manası bu ayetin. Neyi sokarız? Vahyi ciddiye 
almama düşüncesini. 

Yukarıda alay ettiler diyordu ya önceki ayet. Yani onlar alay ederler, Allah'ta onların 
vahiyden istifade edecek yerlerini kapatır. Aynen öyle. Dolayısıyla neden bu vahyi 
anlamıyorlar, falanı, falanı, falanı yüreğinden titreten bu vahiy neden falancayı, 
falancaya hiç etki etmedi sorusunun cevabıdır. Onlar kendilerini vahye kapattılar, 
Allah'ta onları vahye kapattı. Allah'ta vahyi onlara kapattı. Ama önce onlar yaptılar. 

ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn. (Bakara/26) 

Allah fasıklardan başkasını dalalete ulaştırmaz, saptırmaz. Yani sapandan başkasını 
saptırmaz. Saptılar, sapıttı. Kapattılar, kapattı. Sırt döndüler, sırt döndü o kadar. 
Psikolojik yasası Allah'ın bu. Kişi alaya aldığı mesajın hakikatini anlamakta acze 
düşer. Bir şeyi alaya alıyor musunuz, hafife alıyor musunuz; zaten alaya alırsınız. 
Çünkü hafife almadığınız bir şeyi alaya almazsınız. Küçümsemediğiniz bir şeyi alaya 
almazsınız. Alaya aldınızsa hemen arkasından ne gelir bakınız. Ne geleceğini Kur'an 
dan öğrenelim.

13-) Lâ yu'minune Bihi ve kad halet sünnetül evveliyn; 

1866 

Ona (hatırlatıcı BİLGİye) iman etmezler... Evvelce iman etmeyenlerin yaşadıkları 
sonuçlardan da ders almazlar. (A.Hulusi) 

13 - Ona iman etmezler, halbuki önlerinde evvelkilerin sünneti geçmiştir. (Elmalı) 

Lâ yu'minune Bihi ve kad halet sünnetül evveliyn öncekilerin nasıl bir model 
ortaya koydukları sergilendiği halde yine de bu vahye inanmazlar. Evet, imansızlık 
gelir. Eğer vahye ciddiyetle yaklaşmazsanız, onu gereği gibi algılamazsanız u sefer 
imansızlık gelir ve bu noktada da kalmaz, dahası var. İnsanın kendisi hakkındaki 
değer yargıları bile saçma sapan olmaya başlar. 

Velev fetahnâ 'aleyhim bâben mine-ssemâ..(14) Eğer onların üzerine, Lâ 
yu'minune Bihi ve kad halet sünnetül evveliyn öncekilerin nasıl bir model ortaya 
koydukları sergilendiği halde yine de bu vahye inanmazlar demiştik. Hemen 
arkasından ayet;

14-) Ve lev fetahna aleyhim baben mines Semai fezallu fiyhi ya'rucun; 
Üzerlerine semâdan bir kapı açsak da, onun içinden yükselselerdi... (A.Hulusi) 

14 - Üzerlerine Semadan bir kapı açsak da orada urüc ediyor olsalar, (Elmalı) 

Ve lev fetahna aleyhim baben mines Sema eğer onların üzerine gökten bir kapı 
açmış olsaydık, fezallu fiyhi ya'rucun; ve onlar da oraya yükselebilselerdi:

15-) Lekalu innema sükkirat ebsaruna bel nahnu kavmün meshurun; 

Elbette şöyle derlerdi: "Gözlerimiz bağlandı, hatta biz sihirlenmiş bir toplumuz!" 
(A.Hulusi) 

15 - Diyeceklerdi ki her halde gözlerimiz döndürüldü, belki biz büyüye tutulmuş bir 
kavimiz. (Elmalı) 

Lekalu innema sükkirat ebsaruna Hah..! işte bizim basiretimiz bağlandı. bel nahnu 
kavmün meshurun; daha da beteri oldu, galiba biz topyekun büyülendik. Derler. 

İşte vahyi alaya, hafife almak öyle bir noktaya getiriyor ki insanı kendisi hakkındaki 
değer yargıları bile saçma sapan olmaya başlıyor. Kendinden şüphe etmeye başlıyor. 
Bakınız; galiba biz büyülendik diyor. Eğer vahiy etki edecek olsa ki ondan bağımsız 
olarak vahyin bizatihi, öz etkisi vardır. Vahyin muhatabından bağımsız olarak kendi 
cazibesi vardır. Bu cazibeden dolayıdır ki Mekke de ısrarla inkarlarına rağmen Utbe 
gibi, Şeybe gibi küfrün önderleri, vahyin kendi özünden kaynaklanan öz cazibesine 
dayanamaz, giderler gizli gizli Resulallah'ı dinlerlerdi. 

1867 

Hatta bir seferinde Mekke'nin 3 reisi birbirinden habersiz 3 ayrı noktada Resulallah'ı, 
vahyi dinliyorlardı ve dönüşte yine tesadüfen karşılaştılar, birbirlerinin yüzüne 
baktılar. Tabii söyleyecek bir şeyleri yoktu, foyaları ortaya çıkmıştı. Yani vahyin 
cazibesine ellerinde olmadan kapılıyorlardı. 

Bir keresinde kısa surelerden Kıyamet surelerinden biri okunurken cahiliye 
Araplarından bir tanesi, Mekke'de bu surenin okunuşuna şahit olmuş, “Bunu 
gönderenin kim olduğunu bilmiyorum, fakat ben bu sözlerin önünde yerlere 
kapanıyorum.” Diyerek yere kapanmıştı. O sözlerin belâgatına secde ediyordu 
adam. Yoksa iman ettiğine dair bir rivayete rastlamıyoruz. Onun için vahyin kendi öz 
cazibesi var, fakat bu cazibeye kapılmalarını dahi galiba diyorlar bizim basiretimiz 
bağlandı. Yani aslında amuda kalkarak seyrettiği zaman eşyayı doğru olan her şeyi 
ters görmeye, ters olan her şeyi de doğru görmeye başlıyor. Kendisi hakkındaki 
yargısı dahi ters. Diyor ki sarhoşluk ya da büyülendik galiba. Evet, gerçeğin etkisini 
de sarhoşlukla ve sihirle te'vil ediyor. İşte vahyi hafife almanın insan bilincinde ki o 
korkunç tahribat.

16-) Ve lekad ce'alna fiys Semai burucen ve zeyyennaha lin nazıriyn; 

Andolsun ki biz semâda (beyinde) burçlar meydana getirdik (beyinde hakikat 
müşahedesini oluşturan özel alanlar (pineal gland) oluşturduk) ve ona ibretle 
bakanlar için (çeşitli özelliklerle) bezedik. (A.Hulusi) 

16 - Şanım hakkı için biz Semâda burçlar yaptık ve onu ehli nazar için tezyin eyledik. 
(Elmalı) 

Ve lekad ce'alna fiys Semai buruce doğrusu biz gökyüzünde yıldız kümeleri var 
ettik. Buruc kök anlamı dikkat çekmek ve sığınak olmak, yapmak anlamına. Burada 
yıldız kümeleri manasında, yani takım yıldızları manasında kullanıldığını biz Kur'an 
lügatlarından öğreniyoruz. Özellikle Ebul Beka'nın külliyatından. 

ve zeyyennaha lin nazıriyn; ve onlara ibret nazarıyla bakanlar için süsledik. Neden 
vahiyden bahsederken Kur'an hemen göğe, yıldızlara getirdi sözü. Aslında bunlar 
birbirinden farklı şeyler değil de ondan. Kur'an ın afaktaki ayetlere dikkat çekmesiydi 
bu. Ayat-ı mestur, satırdaki ayetlerden söz etti ve şimdi de kainat ayetlerine getirdi 
sözü. Vahyin mesajını almayan insan kainatın da mesajını almaz. Aslında Kur'an bu 
ikisi arasında irtibat kurarak bu hakikati dile getiriyor. 

Gökte parlayan yıldızlar insanı Allah'a da yaklaştırır, şeytana da. O yıldızları 
kehanette kullanırsınız, şeytani bir takım haber aldığınızı zanneder ve kendinizi 
saptırırsınız. Yani Allah'ın ayet olarak yerleştirdiği o yıldızlar, birilerini yoldan çıkarma 
amacıyla kullanılabilir. İşte adeta vahiyle yıldızlar arasında ki bu çift boyutlu işlev, çift 
tabiatlı işlev arasında irtibat kuruluyor.

17-) Ve hafıznaha min külli şeytanin raciym; 

Onu şeytan-ı racim'den (amigdalanın oluşturduğu birimsellik - kaybetme 
korkularından) biz koruduk. (A.Hulusi) 

1868 

17 - Hem onu her «şeytanirracim»den hıfz ettik. (Elmalı) 

Ve hafıznaha min külli şeytanin raciym ve onları bilir bilmez atan her tür şeytani 
güçten koruduk. 

9. ayette vahyin korunduğu söylenmişti. Hatırlayınız; İnna nahnu nezzelnez Zikra ve 
inna lehu leHafizun (9). Burada ise kainat ayetinin korunduğu dile getiriliyor. Allah 
onu da koruyor. 

15. ayetteki büyülendik diyenlerin büyük inançları sorgulanıyor. Çünkü o gün 
büyünün en çoklanılan aracı yıldızlardı. Kahinler yıldızlara bakarak kehanette 
bulunurlardı. Arraflar ve o günün şairleri hep bir parça kahin idiler ve gaybdan haber 
verme iddiasında bulunurlardı ve buna da yıldızları, Allah'ın ayetlerini alet ederlerdi. 
Bir şeyi amacından çıkararak anlamaya çalışırlardı. Bağlamından kopararak. Allah'ın 
yerleştirdiği yerden etmeye çalışarak yaparlardı. İşte bu ona atıf.

18-) İlla menisterakassem'a feetbeahu şihabün mubiyn; 

İşitme (orada açığa çıkan hakikati bedenselliğe mal etme) hırsızlığı yapan müstesna! 
Onu da apaçık ışık saçan ateş topu (hakikat ilmi nüru) izler. (A.Hulusi) 

18 - Ancak kulak hırsızlığı eden olur, onu da parlak bir şihab takip etmektedir. 
(Elmalı) 

İlla menisterakassem'a feetbeahu şihabün mubiyn fakat kim ki gayb konusunda 
kulak hırsızlığına soyunur, onun peşine ayan açık parlak bir alev takılır. Bilinmeyen 
alemin sırrının korunduğunu ifade ediyor bu ayet. Gaybi bilgi devşiren ve onlara kulak 
hırsızlığı yapanların akıbeti, yürek yangını ve hayal kırıklığıdır. Adeta onların 
arkasından parlak bir alev takılırdan, bir parça bu mecazi ibareden gaybı taşlamaya 
kalkışan, gaybı bilginin kendisine ulaştığını zanneden insanların nasıl en sonunda 
hayal kırıklığı yaşadıklarını, iç yangını yaşadıklarını, düş kırıklığının içlerine düşmüş 
bir kor, bir alev gibi olduğunu da anlıyoruz.

19-) Vel Arda medednaha ve elkayna fiyha ravasiye ve enbetna fiyha min külli 
şey'in mevzun; 

Arzı (bedeni Esmâ özelliklerini açığa çıkaracak organları alacak şekilde) genişlettik! 
Onda sâbit dağlar (vücuttaki organlar) ilka ettik... Onda her şeyi ölçülü bitirdik. 
(A.Hulusi) 

19 - Arzı meddettik ve ona ağır baskılar bıraktık ve onda mevzun her şeyden bitirdik' 
hem sizin için. (Elmalı) 

1869 

Vel Arda medednaha ve elkayna fiyha ravasiye ve yer yüzünü engebeli arazi 
yapısıyla uzatıp genişlettik, zira orada kalkmaz, kımıldamaz dağlar yerleştirdik. Tabii 
ki yer yüzünü uzattık, genişlettik Vel Arda medednaha Nasıl uzatılıp genişletildi diye 
soracak olursak, cevabı açık; Engebeli arazi yapısı işte bu uzatmanın, genişletmenin 
gerekçesi. Bir küre halinde olan yer yüzü dümdüz olsaydı, bugünkü alanın belki kaç 
katında birine inecekti. Fakat engebeli arazi yapısı, dağlar ve vadiler, dağlar, zirveler 
ve ırmaklar, yer yüzünün kullanılan alanını mevcudun birkaç katı genişletiyor. Allah 
böyle genişlettik buyuruyor. 

ve enbetna fiyha min külli şey'in mevzun üstelik orada her türün dengeli bir 
biçimde büyüyüp gelişeceği bir canlı hayat sağladık. Mevzün, dengeli, denge, altın 
kural, işte burada. Her tür hayatın yeryüzünde dengeli bir biçimde gelişip serpileceği 
bir hayat bahşetmek. Bunu ancak Allah yapar. 

Botanikçiler şuna hayret ediyorlar. Bitkilerdeki üreme kabiliyetine baktığımızda bir tek 
bitkinin yer yüzünün tamamını sarması için bir kaç yıl yeter diyorlar. Fakat neden 
sarmadığına hayret ediyoruz. Bu dengeyi ne sağlıyor. Yoksa bir bitkinin üreme 
sistemi, yani üreme tozları yer yüzünü birkaç yılda o bitkiyle kaplamaya yeter. 

Balıklar içinde öyle. Bir balık bir bırakmaya 300.000, 500.000 hatta birkaç milyon 
yumurta bırakıyor. Denizlerin tamamının balıkla dolması 50 — 100 senede içten değil. 
Fakat neden dolmuyor. Mevzün, denge. 

Yine bilim adamları kara canlılarının, özellikle de sinek tipi ve küçük böcek tipi 
canlıların korkunç üreme yeteneklerine baktıklarında yer yüzünü tamamıyla 
çekirgenin kaplamaması, sineğin kaplamaması için hiçbir neden göremediklerini 
söylüyorlar. Çünkü bir anda binlerce larva bırakabiliyorlar. Ama, mevzün..! denge. O 
muhteşem dengeyi kim sağlıyor sorusunu soruyor ve Kur'an bizi doğrudan Allah'a 
yönlendiriyor. Yani kainat ayetine bakıp o ayeti okuyarak Allah'ı fark etmemizi istiyor 
vahiy.

20-) Ve ce'alna leküm fiyha me'ayişe ve men lestüm lehu Bi razikıyn; 

Orada hem sizin için ve hem de yaşam gıdası size ait olmayanlar için geçim yolları 
oluşturduk. (A.Hulusi) 

20 - Hem sizin razı olmadığınız kimseler için onda geçimlikler husule getirdik. (Elmalı) 

Ve ce'alna leküm fiyha me'ayişe ve men lestüm lehu Bi razikıyn yine orada hem 
sizin için hem de rızk vericisi siz olmadığınız bütün diğer canlılar varlıklar için 
geçinme imkanları sağladık.

21-) Ve in min şey'in illâ 'ındena hazainuh* ve ma nünezziluhu illâ Bi kaderin 
ma'lum; 

1870 

Hiçbir şey yoktur ki onun hazineleri (oluşturan kuvveleri) bizim indimizde olmasın! Biz 
onu (o kuwveleri - özellikleri) gereken ölçüsüyle inzâl ederiz (açığa çıkartırız). 
(A.Hulusi) 

21 - Hiç bir şey yoktur ki bizim yanımızda hazineleri olmasın, fakat biz, onu ancak 
malum bir miktar ile indiririz. (Elmalı) 

Ve in min şey'in illâ 'ındena hazainuhu Hiçbir şey yoktur ki onun kaynağı bizim 
katımızda olmamış olsun. ve ma nünezziluhu illâ Bi kaderin ma'lum; Fakat biz her 
bir şeyi tespit ve tayin edilmiş bir ölçüye göre indiririz. 

Yukarıda denge, altın kuralını dile getirdi, burada da kader, yani ölçü altın kuralını 
getiriyor. Eşyanın Allah'tan bağımsız olmadığına işaret ediyor dengeden sonra ölçüye 
atıf yaparak. O dengenin ölçü sayesinde korunduğunu dile getiriyor. Yani kader 
sayesinde. Onun için bu manada kadere iman, her bir şeyin ölçüsü olarak 
yaratıldığına, ölçülü olarak yaratıldığına imanı da içerir. Her bir şeyin ölçüsü vardır. 
Hiçbir yaratık ölçüsüz değildir. Yaratılış plansız değildir manasına gelir bu, projesiz 
değildir. İlahi bir planla dizayn edilmiştir. Son tahlilde bu ayetler tesadüfün inkarını 
içerir. Şu varıl tesadüf tanrısı tarafından yaratılmamış, Allah tarafından yaratılmıştır 
der.

22-) Ve erselnerriyaha levakıha feenzelna mines Semai maen fe eskaynakümuh”* 
ve ma entüm lehu Bi haziniyn; 

Biz rüzgârları (fikirleri), aşılayıcılar (yeni düşünceler - buluşlar oluşturucu) olarak irsâl 
ettik... Semâdan bir su (bilgi) inzâl ettik de sizi onunla suvardık... Onu saklayıcı siz 
değilsiniz. (A.Hulusi) 

22 - Bir de aşılayıcı rüzgârlar gönderdik de Semâdan bir kadrile bir su indirip sizi 
onunla suvardık, onu hazinelerde tutan siz değilsiniz. (Elmalı) 

Ve erselnerriyaha levakıh yine aşılayan rüzgarları biz sevk etmişiz. Bitkilerin erkekli 
dişili olduğu bu yüzyılda bilinen bir gerçek. Fakat Ra'd suresinin 3. ayeti bunu 1.400 
yıl evvel dile getirmişti. İşte onlar arasındaki aşılamanın da Allah'ın yasasına bağlı 
olarak gerçekleştiğini bu ayet dile getiriyor. İbn. Abbas daha o zamandan yağmur'un 
rüzgar tarafından aşılanması ve bitkilerin aşılanması manasına gelir diye tefsir ediyor. 
Fakat büyük müfessirimiz Razi yağmur'un rüzgar tarafından nasıl aşılanacağı üzerine 
imal-i fikr ediyor, uzun uzun akıl yürütüyor, fakat bitkilerin aşılanması konusuna 
gelince hiçbir şey söylemeden geçiyor. 

Çok ilginç, İbn Abbas'tan yüzlerce yıl sonra gelen büyük müfessirimiz, İon. Abbas'ın 
tefsir ettiği konu, ayetin bizzat söylediği konuda bir kelime söylemeden geçiyor. 
Geçmek zorunluluğu hissediyor. Çünkü malumatı yok. Mevcut bilgi üretilmemiş bu 
konuda henüz. Onun için gerçekten mucize içinde mucizedir bu haberler. Yoksa 
dinsel tefsir'in tuzağına düşmek değildir, zaten bunu ben de istemem. 

1871 

feenzelna mines Semai maen fe eskaynakümuh bunun sonucunda gökten suyu 
indirmiş ve onunla sizi suya kandırmışız. ve ma entüm lehu Bi haziniyn yoksa onun 
kaynağına hükmeden siz değilsiniz. Ey insanoğlu kaynağı sende mi sanıyorsun. Öyle 
olsaydı kuraklık ve kıtlığı nasıl izah ederdi suyun kaynağına hükmedebilseydiler. 
Onun için sen değilsen kim hükmediyor. Tesadüf demeyeceksen eğer, geriye bir tek 
şey kalıyor; Allah diyeceksin. Allah de kurtul yoksa hık, mık demekten başka bir şey 
söyleyemezsin.

23-) Ve inna le nahnu nuhyı ve nümiytü ve nahnul varisun; 

Muhakkak ki biz, evet biziz hayat veren de öldüren de! Biz vârisleriz (siz Fânisiniz biz 
Bakıy'iz)! (A.Hulusi) 

23 - Her halde biz, mutlak hem bir hayat veririz hem öldürürüz, hepsine vâris de biziz. 
(Elmalı) 

Ve inna le nahnu nuhyı ve nümiytü ve nahnul varisun ve elbette biziz hayatı ve 
ölümü var eden. Ölümlü tüm varlıklardan geriye kalan her şeyin tek gerçek varisi olan 
da biziz. 

Burada ki varis; ..ve Lillâhi miyrasüsSemâvati vel'Ard. (Ali İmran/180),(Hadiyd/10) 
diyen ayeti gibi. Göklerin ve yerin mirası Allah'a aittir. Yani ölümlü olan varlıklar ölüp 
gittikten sonra biriktirdiklerinin kime kalacağını sanıyorsunuz. Burada, nihai tahlilde 
mülkün yegane sahibi, gerçek sahibinin Allah oluşuna bir atıf görüyoruz. 

Küllü men 'aleyha fan. , Ve yebka vechu Rabbike ZülCelâli vel'İkrâm; (Rahman 
26-27) 

Her şey fani olacak, her canlı bir gün fanidir yok olacak, geriye kalacak olan sadece 
izzet ve yücelik sahibi, ikram sahibi olan rabbinin zatıdır diyor ya Kur'an. İşte bu.

24-) Ve lekad alimnel müstakdimiyne minküm ve lekad alimnel müste'hıriyn; 

Andolsun ki, sizden ileri geçmek isteyenleri de biliriz; andolsun ki, geriye kalanları da 
biliriz! (A.Hulusi) 

24 - Kasem olsun ki içinizden öne geçmek isteyenler de malümumuz, geri kalmak 
isteyenler de malümumuz. (Elmalı) 

Ve lekad alimnel müstakdimiyne minküm ve lekad alimnel müste'hıriyn doğrusu 
biz sizin içinizden öne geçmek isteyenleri de, bile isteye geride kalanları da biliriz. 
İnkarda ya da imanda öne geçmek isteyen, ya da geride kalanlar. Veya şöyle de 
anlayabiliriz bu ayeti; Geçip gidenlerin de, geride kalanlarında ne ameller işlediklerini 
ve işleyeceklerini. Hatta bir başka şekilde de anlayabiliriz; İleri gidenlerin de geride 
kalanların da akıbetini biliriz manasına da gelebilir. 

1872

25-) Ve inne Rabbeke HUve yahşüruhüm* inneHU Hakiymun Aliym; 

Muhakkak ki Rabbin, "HÜ"; onları haşreder! Muhakkak ki O, Hakiym'dir, Aliym'dir. 
(A.Hulusi) 

25 - Ve hakikat rabbin o, onları hep haşr edecek, hakikat o, hakimdir, alimdir. (Elmalı) 

Ve inne Rabbeke HUve yahşüruhüm”* inneHU Hakiymun Aliym ve gerçekte senin 
rabbin var ya, işte O'dur onları bir araya toplayacak olan. Çünkü o her şeyi bilip 
hikmetle davranandır.

26-) Ve lekad halâknel İnsane min salsalin min hamein mesnun; 

Andolsun ki, biz insanı dönüşüp gelişen hücresel yapıdan (toprak * su * hava) 
halkettik. (A.Hulusi) 

26 - Filhakika biz insanı bir «salsâl» den, mesnun bir balçıktan yarattık. (Elmalı) 

Ve lekad halâknel İnsane min salsalin min hamein mesnun 

Sure yepyeni bir konuya geçti. Aslında yukarıdaki konu ile bağlantısız falan değil, 
genel bir, enfüste ve afakta, yani satırlarda ki vahiyle kainattaki vahye dikkat çektikten 
sonra, şimdi insandaki vahye dikkat çekti, işte oraya geldi, oraya getirdi sözü ve 
insana, iki ayaklı bir vahiy olan insana getirdi sözü. 

Ve lekad halâknel İnsane min salsalin min hamein mesnun doğrusu biz insanı 
süzme, kurumuş balçıktan. Süzme, kurumuş balçıktan..! Özgün bir biçim almaya 
elverişli, tabiatı değiştirilmiş koyu ve yoğun, konsantre bir çamurdan yarattık. Bu 
kadar kısa metnin, bu kadar uzun meali mi olur demezsiniz her halde. Çünkü burada 
ki bu 3 sözcük; salsâl, hame, mesnun. O kadar açılıma müsait ki, o kadar çok 
anlamı bünyesinde toplamış ki bunu sadece bir kelime ile bir başka dile, hangi dil 
olursa olsun çevirmenin imkanı ve ihtimali bulunmamaktadır. 

Öncelikle ayet insanın hem element er ve biyolojik, hem de anatomik yaratılış 
süreçlerini izah eden bir ayet. Yani hem kökenden insanlaşma sürecine kadar hangi 
aşamalardan geçtiğine ilişkin bilgi veren, hem de anne karnında tohum olarak anne 
rahmine düşüp ondan yer yüzünde ki en gelişmiş aşamasına kadar biyolojik varlığını 
nasıl kemale erdirdiğine ilişkin bilgi veriyor. 

Salsâl; Kelimeler, yani kavramlar burada çok önemli. Kur'an da 4 yerde geçiyor, 3.ü 
burada. 3.ü sadece bu surede. 26- 28- 33. ayetlerde geçiyor. Bir tanesi ise Rahman 
suresinde geçiyor. Yani adeta bu sure insanın yapı ve yaratılışı ile ilgili çok özel bir 
vurgu içeriyor. Onun için ana konusu insandır demiştim girişte. 

Salsal; ses çıkarmaya elverişli topraktan, balçıktan yapılmış kuru bir nesne diyor. 
Yani ateşe sokulmuş halini biz başka ayetlerde fahhar, kel fahhar (Rahman/14) 

1873 

ibaresinden anlıyoruz. Burada ateşe sokulmamış hali. Balçığın kurumuş ses veren 
hali. Aslında bu işlevdir. Nesnenin kendisinden dolayı bu ismi almamış çünkü salsale 
ses demektir. Bir şeyin çıkardığı ses, tını, ritmik sese, akustik sese salsale denir. 
Onun için nesnenin kendisi değil burada asıl öne çıkarılan, işlevi. 

Hemen burada belirtelim İnsanın konuşma yeteneğine bir atıf var. Fakat burada ki 
salsal bizim bildiğimiz manada sıradan bir çamur değil. Kurumuş, süzme, öncelikle. 
Hatta bunu İbn. Abbas toprağın en iyi, geride kalan en özlü tarafı diyor. Dahası 
lügatlar suyun dibinde kalan tortuya da bu ismi veriyorlar. Öz yani adeta suyun 
içindeki organik maddelerin yoğunlaşıp konsantre halini aldığı şey. Öyle ki 
derinleştikçe derinleşiyor. 

Ne o zaman salsal? Anlıyoruz ki sıradan bir çamurdan falan söz ettiği yok. Çok özel 
bir hammadde den söz ediyor. Yani hamurdan söz ediyor. İnsan hamurundan. Adeta 
surenin başında ki mukattaat harfleri gibi bu çamur. Ne idi? Elif Lam Râ diyordu. 
Onlar harf, A, B, C gibi. Fakat bu muhteşem vahiy işte bu harflerden oluştu. Adeta 
buna kıyasla şu muhteşem, Allah'ın şaheseri olan insan böyle bir çamurdan oluştu 
demeye getiriyor gibime geliyor. 

İnsanın toprağa nispeti bir başka atfı da içeriyor. Yer yüzündeki yaşamının toprağa 
bağımlı olarak, topraktan aldığı organik ve inorganik maddelerle, doğumundan, hatta 
anne karnında husule gelmesinden itibaren topraktan aldığı organik ve inorganik 
maddelerle büyüyüp gelişiyor insanın fizyolojik varlığı. Dolayısıyla burada yaşamını 
toprağa bağlı olduğu dile getiriliyor. 

Bu salsal'in hüviyet değiştirme özelliği de var. Yani mahiyeti değişebilen bir özellikte 
olursa salsal diyorlar ona. İnsanın yaratılış sürecinde geçişten evrelere tekabül ediyor 
olsa gerektir. 

Hame ise ayetteki, kokuşup başkalaşan konsantre koyu balçık anlamına geliyor. Yine 
salsal'in bazı özellikleri ortak. Fakat hame'de daha özel bir mana var o da 
başkalaşmaya elverişli daha süzme, ondan da konsantre bir hamur diyebiliriz. 

Bir de Mesnun var ki hame in vasfı olarak gelmiş burada. Nasıl bir hame? Mesnun 
bir hame, yani şekil alabilir. Şekillendirilebilir. Ki sünnette aynı kökten gelir. Orijinal 
anlamına gelir. Orijinal bir şekil verilebilecek kıvamda bir hame. Yani kara çamur. 
Onun için bütün bunlardan ne anladık; İnsanın Allah'ın müdahalesiyle topraktan, yani 
çamurdan insanlaşmaya doğru giden o muhteşem yaratılışına bir atıf. Yani ey insan 
çok değersiz bir malzemeden senin gibi bir şaheseri yaratan Allah'a karşı nasıl 
itimatsızlık edersin. Kendine bak Allah'ı tanı. Bu budur. Çamurdan seni yaratan Allah 
bu vahyi indirmeye kadir değil mi. Aynı zamanda vahye ilişkin bir atıf bu. Nasıl 
inanmazsın, budur. Devam ediyoruz;

27-) Vel Canne halâknahu min kablü min narisSemum; 
Cann'ı da daha önce semum ateşten (gözeneklerden geçen, zehirleyici ateşten; 

ışınsal bedenle, cehennemdeki ateş, semum kelimesiyle tanımlanmıştır. A.H.) 
yarattık. (A.Hulusi) 

1874 

27 - Cann, onu da bundan evvel «narissemum»dan yaratmıştık. (Elmalı) 

Vel Canne halâknahu min kablü min narisSemum görünmez varlıkları ise daha 
önceden yakıp kavurucu şaşırtıcı bir karışımda zehir gibi nüfuz edici çok özel bir nââr 
dan yarattık. 

Alın yine zipli, sıkıştırılmış, yoğun bir ayet. Vel Canne, Cann, beşerin zıddıdır. 
Beşerin karşıt anlamlısıdır. Beşer; görünen manasına gelir, lügatteki karşılığı budur. 
Cann ise görünmeyen. Onun için ce ne ne kökünden gelen tüm fiiller Arap dilinde 
görünmezliğe tekabül eder. Ceniyn, anne karnında görünmediği için. Cennet, 
yeşillikten ve ağaçtan tabanı görünmediği için cennet denir. O kadar bol yeşil ki 
tabanı görünmez, toprağı görünmez. Onun için cennet denmiş. Yani görünmez olmuş 
artık yeşillikten. Mecnuun, kapanmış görünmeyen. Yani kişinin artık aklı görünmüyor, 
görünür olmuyor, aklını kullanamıyor. Onun için mecnun derler, deli derler. 
Gördüğünüz gibi Arap dilinde ce ne ne kökünden türetilmiş tüm sözcükler 
görünmemeye tekabül eder. Burada da cinn, görünmeyen varlık demektir. Onun için 
vel caanne, görünenin zıddı, beşerin zıddı, görünmeyen varlık demektir. 

Ayette ki narisSemum yakıp kavuran ve zehir gibi nüfuz eden anlamına geliyor ki, bu 
iki anlamda kelimenin kök anlamıdır. İkisinden birini tercih edemiyoruz. Rahman 
suresinin 15. ayetinde açıklama babında bu naar'ı; ..maricin min nar. (Rahman/15) 
diyor, maric. Parantez içi açıklamamız bu ayetteki, işte buna dayanıyor. Yani şaşırtıcı 
demiştik ya ayette, şaşırtıcı bir karışımda. Parantez içi böyle bir açılım koymuştuk. 
Onun için maric, şaşırtıcı karışım manasına geliyor. 

Bu ateş, ya da bu enerjinin bilinen anlamda bir ateş olmadığını dile getirmektir bu. 
Bizim bildiğimiz, herkesin bildiği bir manada bir ateş olmadığı anlaşılıyor. Fakat nasıl 
bir ateş; Zehirleyici diyor. Semum, zehir manasına da gelir. Semm. Aynı manada 
semm iğne deliği manasına gelir. Yani çok küçük. Mikroskobik delik manasına da 
gelir. Yani nüfuz eden, çok küçük yerlerden dahi geçen bir ateş. Hatta onun için bunu 
dumansız ateş diye de tanımlamışlar bu manada. 

İşte görünmeyen varlıkları da bundan yarattık. Belki bu yer yüzünün mağma halinde, 
yer yüzüne varis olanlar kimlerdi sorusunun da bir cevabı olabilir diye düşünmek 
mümkündür. Yani insan yer yüzünün bu günkü yaşanan halinin varisi. Ama insandan 
önceki varisler kimdi sorusunun, herhalde yer yüzünün mağma halindeki, daha 
önceki, geçirdiği evrelerde ki varislerine bir atıf olabilir. 

Ek bilgi: Ondan önce cinlerin atası olan Cân'ı da alevli ateşten yarattık. » 

Cinlerin yaratılışı insanların yaratılışından çok öncedir. Yeryüzü daha ateş 
halindeyken Yüce Mevlâ cinleri - o ortamda yaşayacak şekilde- alevli ateşten 
yaratmış, onlar da Hz. Âdem in yaratılışına kadar uzun süre yeryüzünde hüküm 
sürmüşlerdir. Ne zaman ki, yer küre soğumaya başlamış ve insan neslinin 
yaşamasına elverişli hale gelmiş, işte o zaman Yüce Allah halifem diye vasıflandırdığı 
Hz. Âdem AS. | balçıktan yaratmıştır. Bu iki varlığı Yüce Allah ancak kendisine ibadet 
etmekle mükellef kılmıştır. (Ebü'!-Leys Semerkandi)| 

1875

28-) Ve iz kale Rabbüke lilMelaiketi innİY Halikun beşeran min salsalin min 
hamein mesnun; 

Hani Rabbin, melâikeye: "Muhakkak ki ben kuru balçıktan, değişip dönüşen balçıktan 
(hücre) bir beşer halkedeceğim'" demişti. (A.Hulusi) 

28 - Ve düşün o vaktı ki Rabbin Melâikeye: ben, demişti: salsâldan, mesnun bir 
balçıktan bir beşer halk edeceğim. (Elmalı) 

Ve iz kale Rabbüke lilMelaiketi inniY Halikun beşeran min salsalin min hamein 
mesnun Hani bir zamanlar rabbin meleklere demişti ki; Bakın ben süzme, kurumuş 
balçıktan, özgün bir biçim almaya elverişli, tabiatı değiştirilmiş koyu bir çamurdan 
fiziki olarak görünen bir varlık yaratacağım.

29-) Feizâ sevveytühu ve nefahtü fiyhi min RuhiY feka'u lehu sacidiyn; 

"Onu tesviye edip (beden ve beyini kemâle erdirip), ona Ruhumdan (Esmâ 
mânâlarımın özelliklerinden) nefhettim (üfledim); (böylece buyurdum) Ona secdeye 
kapanın (Onun kuvwveleri olarak hizmetine girin)!" (A.Hulusi) 

29 - Binaenaleyh onu tesviye ettiğim ve içine ruhnumdan nefh eylediğim vakit derhal 
onun için secdeye kapanın. (Elmalı) 

Feizâ sevveytühu ve nefahtü fiyhi min RuhiY feka'u lehu sacidiyn izleyin ne 
zaman ki onu şekillendirir de kendisine ruhumdan üflersem hemen yere kapanın, 
onun hizmetine amade olun. Burada ki ruh üfleme nefahtü fiyhi min RuhiİY ruh, 
Kur'an da hem vahiy, hem vahiy meleği anlamına kullanılıyor. Fakat burada kendi 
özelliklerimden sınırlı düzeyde insana da verdim manasına anlaşılmalı doğru 
biçimde. 

Yani ruh insanda olan bir cevherdir ki göze ıtlak olunduğu zaman, göz için kullanıldığı 
zaman basar, ya da basiret. Kalbe ıtlak olunduğu zaman akıl. Akla ıtlak olunduğu 
zaman basiret. Kulağa ıtlak olunduğu zaman sem' duyma yetisi, yeteneği ve deriye 
ıtlak olunduğu zaman hissetme, dokunma yeteneği anlamına denir. ,Tüm beden için 
kullanılırsa ruh can manasına gelir. Onun için her bedenin, her organın ruhu, o 
organın işlevidir. Bu manada ruhu Allah'ın kendi mutlak vasıflarından mukayyet 
olarak, yani basiyr sıfatından küçük miktar insana da vermesi. Es semi' vasfında, 
işitici vasfından insana da küçük bir miktar vermesi. Külli aklından insana da cüzi bir 
miktar vermesi. Külli iradesinden insana cüzi bir miktar takdir etmesi gibi anlaşılırsa 
doğru anlaşılmış olur.

30-) Fesecedel Melaiketü küllühüm ecme'un; 
O meleklerin (kuvvelerin) hepsi, toptan secde ettiler (bir kısım Esmâ kuvwveleri beyinle 

açığa çıkmaya başladı). (A.Hulusi) 

1876 

30 - Onun üzerine Melâike, hepsi toptan secde ettiler. (Elmalı) 

Fesecedel Melaiketü küllühüm ecme'un bunun üzerine meleklerin tümü hep birlikte 
yere kapandılar.

31-) İlla ibliys* eba en yeküne me'as sacidiyn; 
İblis hariç! (O) secde eden (kuvveler) ile beraber olmadı. (A.Hulusi) 

31 - Ancak İblis secde edenlerle beraber olmaktan ibâ eyledi. (Elmalı) 

İlla ibliys sadece iblis kapanmadı. eba en yeküne me'as sacidiyn O hizmette 
amade olup yere kapananlarla birlikte hareket etmekten kaçındı. 

Burada anlatılan aslında daha öncede, a'raf suresinde, bakara suresinde ve diğer 
bazı surelerde geçmişti. Yani insanla şeytanın Allah'a karşı duruşu. Burada 
insanoğluna bir örnek veriliyor. Biri ibreti alem, diğeri numune-i imtisal. Dolayısıyla 
bizim buradan alacağımız şey; şeytanın duruşunun yamukluğu hangi sebeplere 
dayanıyordu. İşte o sorunun cevabı asıldır.

32-) Kale ya ibliysü ma leke ella teküne me'as sacidiyn; 

Dedi ki: "Ey İblis! Sana ne oluyor da secde edenlerle beraber olmuyorsun?" 
(A.Hulusi) 

32 - Ya İblis, dedi: sen neye secde edenlerle beraber olmadın? (Elmalı) 

Kale ya ibliysü ma leke ella teküne me'as sacidiyn o sorunun cevabını bu 
ayetlerde bulacağız. Allah; ey iblis dedi, sen neden yere kapananlarla birlikte hareket 
etmedin? 

Secde; Allah'ın şaheseri olan insanın emrine amade olmak biçiminde anlaşılabilir. 
Melekler bir eşyanın özü, eşyaya hükmeden öz kuvvetler manasına da geldiği 
hatırlanacak olursa, Allah'ın eşyayı insanın emrine amade kıldığı zaten teshir sırrı 
olarak Kur'an da ifade buyrulmuş. Bu manada meleklerin Ademe secdesi aslında, 
Allah'ın şaheseri olarak yarattığı insanın görevini yerine getirmesi için, diğer 
varlıkların insanın emrine amade kılınması, hizmetine verilmesi manasına alınabilir.

33-) Kale lem ekün liescüde libeşerin halâktehu min salsalin min hamein 
mesnun; 

(İblis) dedi ki: "Kuru balçıktan, değişip dönüşen hücresel yapıdan yarattığın bir 
beşere secde etmek için var olmadım." (A.Hulusi) 

1877 

33 - Benim, dedi: bir salsâldan, bir mesnun balçıktan yarattığın bir beşere secde 
etmem kabil değildir. (Elmalı) 

Kale lem ekün liescüde libeşerin halâktehu min salsalin min hamein mesnun 
İblis dedi ki; benim süzme, kurumuş, ses veren bir balçıktan, tabiatı değiştirilmiş koyu 
ve yoğun bir çamurdan yarattığın bir beşerin hizmetine amade olmak için yerlere 
kapanmam yakışık almazdı, şık kaçmazdı, mümkün değildi diyor. Evet, lem ekün li 
bu kalıp bu anlamlara gelir. Yakışık almazdı. Hele şuna bakın şuna. Allah'a karşı 
küstahlaşan şeytanın cevabına bakın, yakışık almazmış. 

İşte burada ilkel bir materyalizmi görüyoruz. Maddeciliği, ilkel biçimiyle. Ruhu değil 
çamuru gören şaşı bakış. Hamuruna bakıyor da, Allah'ın kendisinden verdiği 
vasıflara bakmıyor. Şaşı bakıyor çünkü. Bakışında değil yamukluğu, baktığında 
arıyor. Oysaki bakışı yamuk. Onun için de göremiyor. Hammaddeyi yüceltip 
fonksiyon ve misyonu göz ardı ediyor, İşte şeytani bakış bu. Şeytanca düşünen bir 
zihin de fonksiyon ve misyonu görmez, hammaddeye bakar. 

İlkel bir şovenizm aslında şeytanın yaptığı, ırkçılık. Ne diyordu hatırlayın A'raf 
suresinin 12. ayetinde; kale ene hayrun minhu ben ondan hayırlıyım. Niye 
hayırlıymış? halakteniy min narin ve hâlâktehu min tıyn beni ateşten, onu 
çamurdan yarattın onun için hayırlıyım. İşte materyalizm dediğim bu. Yani 
hammaddeye bakıyor. Irkçı diye bunun için söylüyorum. Hammaddesi ateşmiş onun 
için üstün olmalıymış. 

Burada Adem'in de Allah'a karşı hata yaptığını unutmayın, Kur'an onu da sergiliyor. 
Allah, yanaşmayın dediği ağaca yanaşmışlar ve yasak işlemişlerdi. Şeytan da hata 
yaptı, Adem'de. 

İkisinin arasındaki fark ne? Şeytan hatasını savundu, Adem ise tevbe etti. İşte fark 
bu. Şeytan Allah'ı anlamadı, yanlış anladı. Fark bu.

34-) Kale fahruc minha feinneke raciym; 

Buyurdu: "O hâlde çık oradan! Muhakkak ki sen racimsin (tard edilmiş, taşlanmış)." 
(A.Hulusi) 

34 - Ohalde, dedi: çık oradan çünkü sen racimsin. (Elmalı) 

Kale fahruc minha feinneke raciym Allah; Haydi çık git bu yüce makamdan dedi. 
Çünkü sen kendi kendini aşağıladın. 

Raciym; Hem taşlayan, atan, sıkan, muhakemesi ters dönmüş olan, saçmalayan 
anlamına gelir. Hatta bunu çünkü sen saçmaladın diye de çevirebiliriz. Çünkü fail 
anlamına gelir bu kelime, hem de mercum, meful anlamına gelir, taşlanmış, atılmış, 
dışlanmış, aşağılanmış manasına. Kelimenin bu çift tabiatı gereği bendenizde bunu; 
Çünkü sen kendi kendini aşağıladın diye çevirdim. İşte fail ve mefule yatkın 
tabiatından dolayı kelimenin. 

1878

35-) Ve inne aleykel lâ'nete ila yevmid diyn; 

"Muhakkak ki, Sünnetullâh gerçeğinin açığa çıkma sürecine kadar lânet (hakikatini 
yaşamaktan uzak düşme) senin üzerinedir." (A.Hulusi) 

35 - Ve bulânet ceza gününe kadar üzerindedir. (Elmalı) 
Ve inne aleykel lâ'nete ila yevmid diyn ve unutma ki hesap gününe kadar tüm lanet 
senin üzerine olacaktır. Lanet, Allah'ın rahmetinden dışlanmaktır.

36-) Kale Rabbi feenzırniy ila yevmi yüb'asün; 

(İblis) dedi ki: "Rabbim! (Vefat ederek ölümü tadacakları ve yeni bir bedenle) bâ's 
olunacakları sürece kadar bana mühlet ver!" (A.Hulusi) 

36 - Rabbim! dedi, öyle ise bana onların ba's olunacakları güne kadar mühlet ver. 
(Elmalı) 

Kale Rabbi feenzırniy ila yevmi yüb'asün İblis; Rabbim dedi, madem öyle tekrar 
bana diriliş gününe kadar süre tanı.

37-) Kale feinneke minel münzariyn; 

Buyurdu: "Muhakkak ki sen mühlet verilenlerdensin!" (A.Hulusi) 

37 - Haydi dedi: sen vakti malüm gününe kadar mühlet verilenlerdensin. (Elmalı) 
Kale feinneke minel münzariyn Allah buyurdu ki; Peki, sen artık kendisine süre 
tanınanlardan birisin.

38-) İla yevmil vaktil ma'lum; 

"Bilinen süreç gelene kadar!" (A.Hulusi) 

38 - Allah katında bilinen vaktin gününe kadar... (Elmalı) 

İla yevmil vaktil ma'lum tabii ki sadece tarafımdan bilinen zaman dolup günü 
gelinceye kadar süre tanıdım sana, haydi git buyurdu. 

1879

39-) Kale Rabbi Bima ağveyteniy le üzeyyinenne lehüm fiyl Ardı ve 
leuğviyennehüm ecme'ıyn; 

(İblis) dedi ki: "Rabbim! Bende açığa çıkan Esmâ'n sonucu azdırman yüzünden, 
yemin ederim ki, arzda (bedenli yaşamlarında) onlara (suçları; Sünnetullâh'a göre 
perdelilik oluşturan fiilleri) süsleyeceğim ve onları toptan azdıracağım." (A.Hulusi) 

39 - Rabbim, dedi: beni azdırmana kasem ederim ki her halde ben onlar için Arzda 
tezyinat yapacağım ve hepsini iğvâ edeceğim. (Elmalı) 

Kale Rabbi Bima ağveyteniy le üzeyyinenne lehüm fiyl Ardı ve leuğviyennehüm 
ecme'ıyn İblis; Rabbim dedi, beni yoldan dışladığın için ben de yeryüzünde 
günahları onlara süslü püslü göstereceğim. Yani insana günahı süsleyeceğim. Sen 
beni dışladın, yoldan çıkardın, ve onların tümünü yoldan saptıracağım. 

İşte Adem'le şeytan arasındaki fark bu. Sen beni yoldan çıkardın diyor. Kendi si 
yoldan çıktığını itiraf etmek yerine, Allah'ın çıkardığını söylüyor. Bakın burada aslında 
ne kadar da kaderci değil mi. Ama yalan söylüyor. Eğer kendisinde arasaydı hatayı 
tevbe edecekti. Tevbe ve istiğfar edememesinin, özür dilememesinin sebebi de 
budur. Şeytanın sorunu Allah'ı yanlış anlamaktır. Allah saptırmadı, kendisi saptı.

40-) İlla 'ıbadeke minhümül muhlesıyn; 

"Onlardan ihlâslandırılmış kulların müstesna!" (A.Hulusi) 

40 - Ancak içlerinden ihlâs verilen kulların müstesnâ. (Elmalı) 

İlla ıbadeke minhümül muhlesıyn bunun tek istisnası, onlar arasındaki samimiyeti 
senin tarafından desteklenen kulların olacaktır. Muhlisiyn, Muhlasiyn. Kur'an da iki 
şekilde de geçer. Ihlas verilenler, ihlaslı olanlar. Ha la sa, bir şey saflaştırma, tüm 
olumsuzluklardan arındırmak, yani özgürleştirmek anlamına gelir. Allah'ın 
özgürleştirdiği, çünkü kendisi iç güdülerinden özgürleşmiş, şeytanın sesini 
dinlemeyen, iç güdülerinin sesini dinlemeyen kulların müstesna diyor.

41-) Kale hazâ sıratun aleyye müstekiym; 

Buyurdu ki: "İşte benim üzerime aldığım müstakim yol budur!" (A.Hulusi) 

41 - Bu, dedi: bir câdde «teahhüd ederim» dos doğru. (Elmalı) 

Kale hazâ sıratun aleyye müstekıym Allah buyurdu ki; Zaten bu kendim için 
benimsediğim en doğru yol ve yöntemdir. Yani şeytanın kendiliğinden üstlendiği rol, 

ilahi proje ile uyumlu. Nihayetinde insanın seçme, iyi ile kötü arasında tercih yapma 
yeteneğini kullanması konusunda şeytan rol üstlenmiş oluyor. Onun için rabbimiz, bu 

1880 

benim de projemin gereğiydi diyor. Yani sen sadece rolünü kötü seçtin. Sen seçtin 
ama. Kötü rolü sen seçtin. Onun için de cezanı çekeceksin.

42-) İnne ıbadiY leyse leke aleyhim sültanün illâ menittebeake minel ğaviyn; 

"Muhakkak ki Benim kullarım üzerinde senin bir sultan (gücün, yaptırımın) yoktur... 
Azgınlardan sana tâbi olanlar müstesna." (A.Hulusi) 

42 - Hakikat o kullarım, senin onlar üzerine bir sultan yoktur, ancak azgınlardan sana 

uyanlar başka. (Elmalı) 

İnne ıbadiY leyse leke aleyhim sültanün şu bir gerçek ki has kullarım üzerinde 
senin hiçbir inandırıcı gücün olmayacaktır. illâ menittebeake minel ğaviyn ne var ki 
batıl inançlı cahil ve bilinçsizlerden sana uyanlar müstesna. Gaviyn; Batıl inanca 
sapmış, cahil ve bilinçsiz olduğu için sapmış kimselere denilir sözlükte.

43-) Ve inne cehenneme lemev'ıdühüm ecme'ıyn; 

"Muhakkak ki onların hepsinin vaat olunan yeri Cehennem'dir." (A.Hulusi) 

43 - Elbet bunların da hepsinin mevıdleri şüphesiz Cehennem. (Elmalı) 

Ve inne cehenneme lemev'ıdühüm ecme'ıyn işte onların tümünün buluşma yeri 
cehennemdir.

44-) Leha seb'atü ebvab oranın 7 kapısı vardır. likülli babin minhüm cüz'ün maksum 
O kapıların her biri onlardan günahına göre tasnif edilmiş bir gruba tahsis edilecektir. 
Rabbimiz şeytan gibi suçunda ısrar eden ve suçunu savunan değil, Adem gibi 

günahını itiraf eden ve itirafı Allah tarafından kabul görüp cennetle 
ödüllendirilenlerden kılsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

18871 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir. 

HİCR SURESİ (45-99)(84) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimiz Hicr suresinin 44. ayeti ile son bulmuştu. 
Geçen ders işlediğimiz son ayetler cehennemle ilgiliydi. 45. ayetle, yani cennetten 
manzaralarla dersimize devam ediyoruz.

45-) İnnel müttekıyne fiy cennatin ve 'uyun; 

Muttakiler ise cennetlerde ve ayn(kaynak)lardadırlar. (A.Hulusi) 

45 - Elbette muttakiler, Cennetler, pınarlar içinde. (Elmalı) 

İnnel müttekiyne fiy cennatin ve 'uyun Muttakilere gelince, Allah'a karşı 
sorumluluğunun şuurunda olanlara gelince onlar has bahçelerde, pınar başlarında 
olacaklar.

46-) Üdhuluha Bi Selâmin aminiyn; 

"Oraya âminler olarak (Bi-) Selâm ile girin." (A.Hulusi) 

46 - Girin onlara selâmetle emin emin. (Elmalı) 

Üdhuluha Bi Selâmin aminiyn çünkü onlara esenlik ve güvenlik içerisinde oraya 
girin denilecek. 

Selam bir yerde cennet duasıdır, Selâmün aleyküm. Bir insana akıbetin cennet olsun 
der gibi dua etmektir aynı zamanda. Hani Kur'an; 

Selamun aleykum tıbtüm fethuluha halidin Cennete girecek olanlara böyle selam 
verilecek. Haydi, içinde ebediyen kalmak üzere girin cennete denilecek diyordu ya. 
İşte onun gibi, selam cennetin parolası adeta. İşte ebedi güzelliğin ilahi san'at 
tarafından ortaya çıkarılmış biçimi olan cennetteki müminin durumu şöyle ifade 
buyruluyor Kur'an da;

47-) Ve neza'na ma fiy sudurihim min ğıllin ıhvanen alâ sürurin mütekabiliyn; 

1882 

Biz onların, (ayrı görmekten kaynaklanan) kin - düşmanlık duygularını içlerinde söküp 
attık! Kardeşler olarak tahtlar üzerinde karşılıklı otururlar. (A.Hulusi) 

47 - Sinelerindeki kinleri soymuşuzdur da ihvan olarak köşkler üzere karşı karşıya 
otururlar. (Elmalı) 

Ve neza'na ma fiy sudurihim min ğıllin ıhvanen alâ sürurin mütekabiliyn zira biz 
onları, içlerine işlemiş olan her tür olumsuz duygu -3gıll, içe işlemiş olumsuz duygu 
demektir- her tür olumsuz duygu ve düşünceden tamamen arındıracağız. Onlar 
mutluluk tahtları üzerinde kardeşler olarak karşılıklı, mütekabiliyn, karşı karşıya 
oturacaklar, sevinç tahtına oturacaklar, birbirlerine dost olacaklar ve gönüllerinde 
zerre kadar bir kin, bir nefret, bir husumet taşımayacaklar. 

Burada sürurin, çoğul bir kelime, serir'in çoğulu olarak gelmiş. Divan, taht demek. 
Fakat sürurun çoğulu da olabilir. Öyle ise sevinç tahtı, neş'e makamı, sevinç divanı 
anlamına gelir ki, her iki anlamı da mündemiçtir Allah'u alem. Sevinç ve mutluluk 
makamı. Çünkü cennet mutluluk diyarı, mutlak mutluluk diyarı. Sevinç makamına, 
sevinç tahtına oturacak, gönüllerinde zerre kadar kin, nefret, kaygı ve tasa 
kalmayacak ve birbirlerine kardeş olacaklar diyor Kur'an. 

Ğıll demiştim içe işlemiş en derindeki olumsuz duygular. Ta..! hücrelerde ki, kılcal 
damarlarda ki olumsuzluklar. İşte onu neza'na çekip çıkarmak, kökünü bile çıkarmak, 
en ince, en küçüğünü bile bırakmamak anlamına neza'na, biz en küçüğünü bile 
bırakmamaksızın çekip çıkardık. Bundan kasıt cennette ne kötülük, ne kötü duygu, 
ne de herhangi bir kin ve nefret olmayacak demektir. 

Demek ki cennetin cennet olabilmesi için içinde kinin bulunmaması gerekiyor. İçinde 
kin'in, içinde düşmanlığın, içinde nefretin bulunduğu bir yer cennet olmuyor. 

Ek bilgi; Peygamber efendimiz bir Hadis-i Şerifinde şöyle buyuruyor: "Müminler 

kendilerini cehennemden kurtardıkları zaman, cennetle cehennem arasında 

bulunan bir" köprü üzerinde durdurulurlar. Dünyada iken birbirlerine karşı 
yapmış oldukları haksızlıkları orada birbirlerine öderler. Tam olarak arındırılıp 
temizlenmelerinden sonra cennete girmelerine izin verilir. Muhammed'in hayatı 

kudret elinde bulunan Allaha yemin olsun ki, onlar cennetteki yerlerini 
dünyadaki evlerinden daha iyi tanırlar.” (Buharı, K. el-Mezalim, bab: 1, K. 

er-Rikak, bab: 48)1

48-) Lâ yemessühüm fiyha nesabün ve mahüm minha Bi muhreciyn; 

Onda onlara bir yorgunluk dokunmaz (enerjileri tükenmez)... Onlar oradan hiçbir 
zaman çıkarılmazlar. (A.Hulusi) 

48 - Orada kendilerine hiç bir zahmet dokunmaz, onlar oradan çıkarılacak da 
değildirler. (Elmalı). 

1883 

Lâ yemessühüm fiyha nesabün ve mahüm minha Bi muhreciyn orada onlar ne 
bir yorgunluk ve zahmete katlanacaklar, ne de oradan çıkarılacaklar. 

Cennet katıksız güzellik, kalıcı mutluluk ve mutlak huzurun adı. Allah'ın güzelliği fiilen 
tarifidir cennet. Allah güzelliği nasıl tarif eder diyen cevabını cennet olarak alır. Onun 

için burada da, bu ayetlerde de resmedilen cennet, işte Allah'ın güzelliği tarifidir. Allah 
fiili olarak güzelliği tarif etmiş ve adını cennet koymuş. 

Cennetten bahsedildikten sonra acaba bu mutlak güzellik, bu muhteşem iyilik, bu 
sonsuz huzur nasıl olabilir. Kimi içindir. Acaba bana da var mı bu mutlak güzellikten 
bir pay. Veyahut ta ben şu dünyada ki geçici bir mutluluğu dahi elde etmek için bir 
yığın çaba gösteriyorum. İnsanların gönlünü etmek için bunca ter döküyorum, emek 
veriyorum, zahmet çekiyorum. Ya Allah'ın gönlünü etmek, ya böylesine muhteşem bir 
cennete kavuşmak için ödemem gereken bedel..! Tabii bütün bu sorular eğer bir şerit 
gibi insan zihninden geçecekse hemen rabbimiz şunu hatırlatıyor, hem de ne 
hatırlatış.

49-) Nebbi' ıbadiy enniy enel Gafürur Rahıym; 
Haber ver kullarıma ki, Ben, gerçekten Ben Gafür'um, Rahıym'im. (A.Hulusi) 

49 - Haber ver kullarıma ki hakikat ben, benim öyle gafur, öyle rahim. (Elmalı) 

Nebbi' ıbadiy enniy enel Gafürur Rahıym Haber ver kullarıma ey peygamber 
bilsinler ki ben çok bağışlayan rahmet kaynağıyım. Nebbi' ıbadiy enniy enel 
ĞGafürur Rahıym Haber ver kullarıma ey peygamber ki ben, evet ben çok bağışlayan 
bir merhamet kaynağıyım.

50-) Ve enne azâbiy hüvel azâbül eliym; 

Muhakkak ki azabım (Ben'den ayrı düşmenin yaşatacağı azap), en acı azap odur! 
(A.Hulusi) 

50 - Bununla beraber azâbım da azâbı elim. (Elmalı) 

Ve enne azâbiy hüvel azâbül eliym Ne ki; benim bir de azabım var, o da çok acı bir 
azaptır. Çok elem verici, ıstırap verici bir azaptır. Fakat bir fark var; 

Bir üstteki ayet 3 te'kitle gelmiş, 3 ısrarla. Bunlar açık, enne, ene, ve yine ene. Ben, 
kesinlikle ben ve yine ben. Ama azaptan söz edilen ayette bu te'kitler yok. Bağış ve 
rahmet Allah'ın zatına bir sıfat olarak izafe edilirken, bir sonra gelen azapta Allah'ın 
zatına izafe edilen bir sıfat yok. Sadece azaba bir atıf var. hüvel azâbül eliym azabın 
kendisine. Adeta sanki şöyle der gibi: Benim azabım aslında benim yaptığım azap 
değil, kendi cezanızdır. Hüve, O. Sanki dışardan bir şeyden bahseder gibi. hüvel 
azâbül eliym Ama rahmet ve bağıştan bahsederken enniy, evet ben, kesinlikle ben, 

1884 

enel Gafürur Rahıym ve ben, yine ben çok bağışlayanım ve merhamet kaynağıyım. 
İşte bu, fark bu. 

Ne diyordu sevgili efendimiz; - Ya Muaz, 

- Lebbeyk ya Resulallah. Buyur ya Resulallah. 
- Ma Hakkul ibad Alellah. 

Bu uzun bir Buhari hadisinin en sonu. 

- Kulların Allah üzerinde ki hakkı nedir ey muaz. 

Resulallah'la uzun bir yolculuğa çıktık, ben terkisindeydim, gittik, gittik, Resulallah 
sustu uzun süre ve sessizliği yırtarcasına çağırdı. 

- Ey Muaz... Allah'ın kullar üzerinde ki hakkı ne. 

Önce kulların Allah üzerinde ki hakkını sordu ve ben dedim ki; “Allah ve Resulü daha 
iyi bilir.” O; 

- Allah'ın kullar üzerinde ki hakkı, ona şirk koşmamalarıdır. 

Ve bu kez bir daha gittik, gittik, derin bir sessizlik. Resulallah yine içine gömüldü, 
derin tefekküre daldı ve bu sessizliği yırtan bir ses; 

- Ey Muaz, ya bilir misin Kulların Allah üzerinde ki hakkı nedir. 

Ben dedim ki; “Allahu ve Resulühu alem. Allah ve elçisi çok iyi bilir, ben bilmem.” Ne 
olabilir ki kulun Allah üzerinde ki hakkı. Kulun Allah üzerinde hakkı mı olur ki, Muaz 
ne bilsin. Ve sorusuna uzun bir yolculuğun ardından, yine uzun bir sessizliğin 
ardından sessizliği yırtan bir Nebi sesi ile peygamber kendisi cevap verdi. 

- ...ellâ yuazzibehumullâh.. (Enfal/34) Allah'ın onlara azap etmemesidir. 

Kulların Allah üzerinde ki hakkı, Allah'ın onlara azap etmemesidir. İşte peygamberin 
Allah'ı okuyuşu. Allah'ın rahmetini okuyuşu, Allah'ın mağfiretini okuyuşu. Allah'ın o 
eşsiz bağışlayıcılığını okuyuşu ve tefsir edişi böyle. Böyle anlıyor Resulallah. Kulların 
Allah üzerindeki hakkı, Allah'ın kullarına azap etmemesidir. O halde azabı nasıl 
anlayacağız? İnsanın kendi elleri ile yaptıklarına, kendi elleri ile ceza bulmasıdır. Bu 
açık. Onun için yukarıda ki bağış ve rahmet Allah'a bizzat izafe edilmişken, hem de 
mükerreren, hem de ısrarla, enniy enel Gafürur Rahıym Birde arkasından “lam” | 
tarifler gelerek. Bir başka te'kit, bir başka ısrar olarak iki sıfatla Allah'a atfedilmişken, 
azap adeta boşta kalıyor. Allah azabı bir sıfatla kendisine ihata etmiyor.

51-) Ve nebbi'hüm an dayfi İbrahiym; 

Onlara İbrahim'in konuklarından haber ver. (A.Hulusi) 

1885 

51 - Hem onlara İbrahim'in misafirlerinden bahset. (Elmalı) 

Ve nebbi'hüm an dayfi İbrahiym 

Bu 49 — 50. ayetlerde çift boyutlu bir hakikat görüyoruz. Beynel havfi vel reca umut 
ve korku dengesi. Bir tarafına bakar cenneti görür mümin sevinir, öbür tarafına bakar 
cehennemi görür üzülür. beynel havfi vel reca umut ve koku dengesi işte böyle 
kuruluyor. Fakat umut çok daha yüksekte, umut çok daha büyük. Çünkü Allah'ın 
rahmeti çok daha büyük. Çünkü Allah'ın rahmeti gazabını geçti. Çünkü Allah; 

ve rahmetiY vesiat külle şey' (A'raf/156) Rahmetim her şeyi kuşatmıştır buyuruyor. 
Bunu buyuran, kendisi. Yine Allah; 

ketebe (Rabbüküm) alâ nefsiHir rahme.. (En'am/54) Kendisi için rahmeti ilke 
edindi, merhameti ilke edindi.Onun prensibi bağışlamaktır buyuran da kendisi. Onun 
için umut ve korku dengesi. Fakat bu dengede umut korkuyu kat kat aşmıştır. 

İşte bu denge, umut ve korku arasında ki bu hassas denge nasıl tecelli ediyor, 
Allah'ın rahmet ve gazabı aynı anda nasıl tecelli ediyor onun da tarihsel bir örneğini 
veriyor Kur'an. Şimdi o örneğe geçti ve diyor ki; 51. ayet, yeni bir pasajın başlangıcı; 
Onlara İbrahim'in konuklarından da haber ver.

52-) İz dehalu aleyhi fekalu Selâma* kale inna minküm vecilun; 

Hani Onun yanına gelmişlerdi de "Selâm" demişlerdi... (İbrahim de): "Biz sizden 
endişe duyuyoruz" diye cevap verdi. (A.Hulusi) 

52 - Ovakitki yanına girdiler de, selâm dediler, biz dedi: sizden cidden korkuyoruz. 
(Elmalı) 

İz dehalu aleyhi fekalu Selâma Hani onun huzuruna girmişler ve selâm demişlerdi. 
İbrahim'in konukları, onların melekler olduklarını öğreniyoruz. Çünkü Hud kıssasının 
69 ve76. ayetlerinde bu konukların gelişi çok daha ayrıntılı bir biçimde nakledilmişti. 
Biz de orada o ayetleri işlemiştik daha önce. Selam diyerek girmişlerdi o melek 
konuklar. Yani güvenlik garantisi vererek girmişlerdi. Bizden size zarar gelmez, 
selamın anlamı budur. Selam verdiğiniz bir insana, güvenlik garantisi vermiş 
olursunuz. Benden sana ziyan gelmez demiş olursunuz. Onlarda böyle girmişlerdi. 

kale inna minküm vecilun; İbrahim ise biz sizden çekiniyoruz diye mukabele etmişti. 

Neden çekindiğini İbrahim'in, çekinme sebebini biz yine Hud suresinin 72. ayetinde 
buluyoruz. Burada o gündeme getirilmiyor. Neden aynı olay anlatılırken, aynı olay 
içinde yaşanmış bir anekdot, başka bir yerde geçiliveriyor. Çünkü burada o olay, o 
maksatla anlatılmıyor. Olayın buradaki anlatılış maksadı Hud suresinde ki, ya da 
ATaf suresindeki anlatılış maksadından tamamen farklı. Burada Allah'ın rahmet ve 
gazabının aynı anda nasıl tecelli ettiği anlatılıyor. On un için Hud/70. ayette verilen 
ayrıntı burada gözükmüyor. 

1886 

Neydi o ayrıntı? Önlerine Halil İbrahim sofrası çıkarılmış, ama konuklar o sofraya el 
uzatmamışlardı. İşte bunun üzerine hane halkı korkuya kapılmış, endişeye kapılmıştı. 
Gelenekte, eğer sofranıza oturan biri el uzatmazsa ekmeğinize, sizin düşmanınız 
sayılırdı. Size kötülük etmeye geldiği anlaşılırdı. Onun için korktular.

53-) Kalu lâ tevcel inna nübeşşiruke Bi ğulamin 'aliym; 

(Onlar da) dediler ki: "Endişelenme! Doğrusu biz sana Aliym bir erkek evlat 
müjdeliyoruz." (A.Hulusi) 

53 - Korkma, dediler: biz sana alim bir oğul tebşir ediyoruz. (Elmalı) 

Kalu lâ tevcel inna nübeşşiruke Bi ğulamin 'aliym çekinmenize gerek yok dediler 
konuklar, çok özel konuklar. Çünkü biz sana bilge bir oğlan çocuğu müjdelemek 
amacıyla geldik. 'aliym, bilge diye çevirdim, yani peygamber müjdelemek. Buradaki 
anlamı bu olsa gerek. Biz sana peygamberin oğlu peygamberi müjdelemeye geldik 
dediler. Hud/71. ayette müjdelenen bu olan çocuğunun Hz. İshak olduğunu, adının 
İshak olduğunu öğreniyoruz. Yani önce rahmet tecelli ediyor. Geliyorlar elçiler, 
konuklar ve beraberlerinde bir rahmeti getiriyorlar. Bir muştuyu, bir müjdeyi 
getiriyorlar. Onların cevabı ne oldu?

54-) Kale e beşşertümuniy alâ en messeniyel kiberu febime tübeşşirun; 

(İbrahim) dedi ki: "İhtiyar olduktan sonra mı bana müjde veriyorsunuz? Ne ile 
müjdeliyorsunuz?" (A.Hulusi) 

54 - Benimi, dedi: tebşir ettiniz? Bana ihtiyarlık gelip çatmışken, artık beni ne suretle 
tebşir edersiniz? (Elmalı) 

Kale e beşşertümuniy alâ en messeniyel kiber Ne? Yaşlılık başıma çökmüşken 
bana bu müjdeyi veriyorsunuz öyle mi? Dedi. febime tübeşşirun; Peki neye 
dayanarak bana müjde veriyorsunuz? Üstelik bir de delil istedi. Hz. İbrahim çok ilginç 
bir nükte var burada, nokta var. Melek olduklarını öğrendiği halde müjdenin 
dayandığı delili soruyor. Delilsiz yok. Madem müjde getirdiniz, deliliniz ne diyor. 
Kaynağınız ne. Çok ilginç, Tahkiki iman sahibi o çünkü. Allah'ı da delil ile bulmuştu. 
Yıldızlara,aya, güneşe bakarak akıl yürütmeler, Allah'ın verdiği içteki peygamberi 
kullanarak peygamberliğe ermişti. Yani aklı. Onun için deliliniz ne diye soruyor. 
Melekte söylese kaynak sormuş oluyor.

55-) Kalu beşşernake Bil Hakkı fela tekün minelkanitıyn; 

Dediler ki: "Seni Hak olarak müjdeliyoruz! Sakın ümitsizliğe düşme!" (A.Hulusi) 

1887 

55 - Seni dediler: emri hakkiyle tebşir ettik, onun için ümidi kesenlerden olma. 
(Elmalı) 

Kalu beşşernake Bil Hakk Onlar; Biz seni gerçekleşmesi kaçınılmaz bir bilgiye 
dayanarak müjdeliyoruz deyip beklediler. fela tekün minelkanitıyn sakın ha 
umutsuzluğa düşeyim deme. Evet, Yani biz gerçekleşmesi kesin bir bilgiye 
dayanarak müjdeliyoruz El Hakk, Bil Hakk. Kaynakları bu. Kaynağımız Allah'tır 
diyorlar. El Hakk'tır ve arkasından da sakın umutsuzluğa düşme diye uyarıyorlar. 
Öğüt veriyorlar. Yeis yok. 

İman bitmeden umut bitmez. Çünkü umut, imanın çocuğu. Hz. İbrahim'in şahsında 
ilahi vahyin tüm okuyanlarına, tüm muhataplarına; Allah var, imkan var demeye 
getiriliyor. Onun için Allah sınırsız bir imkandır. İman sınırsız bir imkandır denilmeye 
getiriliyor. Onun için Kur'an; 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu min rahmetillâh. 
(Zümer/53) De ki ey peygamber, ey hayatını israf eden, ey hayatını harcayan, ey 
hayatını değerlendirmesini bilmeyen kullarım. esrefu alâ enfüsihim kendini bozuk 
para gibi harcayan, kendini israf eden. İnsanın ekmek israf etmesi bir kayıp. Fakat 
insanın kendini israf etmesi bin kayıp. Nedense insanlar sıradan bir parayı 
düşürdüklerinde acırlar da, hayatlarını yere döke döke giderler, ruhları bile duymaz. 
esrefu alâ enfüsihim kendilerini israf ederler de farkına bile varmazlar. İşte bunlar 
için rabbimiz lâ taknetu min rahmetillâh. Allah'ın rahmetinden umut kesmeyin. Yani 
başınız yana düşmesin diyor. Çünkü kunut kök anlamı itibarıyla budur. Kanitiyn. 
Eğilenler, Allah'ın huzurunda baş eğenler, başın eğilmesin diyor ey kul, ben varım. 
Allah var. Başın eğilmesin. Umut kesmeyin. 

innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a Hiç şüpheniz olmasın ki Allah “isterse eğer” 
yağfiruzzünube cemiy'a tüm günahları, şirk te dahil tüm günahları affeder. Tabii ki 
tevbe ederseniz. inneHU "HU"vel GafürurRahıym; (Zümer/53) Çünkü O çok 
bağışlayan ve rahmet menbağıdır. İşte bu. Rabbimiz kendisini böyle tanımamızı 
istiyor. Devam ediyoruz.

56-) Kale ve men yaknetu min rahmeti Rabbihi illed dâllun; 

(İbrahim) dedi: "(Hakikatten) sapmışların dışında Rabbinin rahmetinden kim ümidini 
yitirir?" (A.Hulusi) 

56 - Rabbinin rahmetinden, dedi: sapkınlardan başka kim ümidi keser? (Elmalı) 
Kale ve men yaknetu min rahmeti Rabbihi illed dâllun İbrahim; Yoldan sapanlar 
dışında kim rabbinin rahmetinden umut kesebilir ki. dedi.

57-) Kale fema hatbuküm eyyühel murselun; 

(İbrahim): "Ey irsâl olunanlar! (Başka) işleviniz nedir?" dedi. (A.Hulusi) 

1888 

57 - Ey mürseller, dedi: bunu müteakip memuriyetiniz nedir? (Elmalı) 

Kale fema hatbuküm eyyühel murselun ve ekledi yine Hz. İbrahim; daha başka bir 
işiniz var mı ey elçiler. Çünkü durum hiçte normal değildi belli ki. Onun için sadece 
İshak'ı müjdelemek için böyle, hem de tek olmaksızın birkaç elçi birlikte böylesine 
ansızın gelivermeleri pekte hayra alamet değil. Onun için daha başka neyiniz var diye 
merakını izhar etti, açığa vurdu Hz. İbrahim. Geliş normal değildi çünkü. Genellikle 
Allah'ın elçileri insan suretinde gelmezlerdi. Bunu en iyi bilen peygamberlerdir. Eğer 
onlar normal dışı, olağan dışı bir biçimde geliyorlarsa, bilirlerdi ki olağan dışı, 
olağanüstü bir olay olacak. İşte onun için merakını yenemeyip daha başka neyiniz var 
diye sordu.

58-) Kalu inna ursilna ila kavmin mücrimiyn; 
Dediler ki: "Gerçek şu ki, biz suçlular toplumu için irsâl olunduk." (A.Hulusi) 

58 - Haberin olsun dediler: biz mücrim bir kavme gönderildik. (Elmalı) 

Kalu inna ursilna ila kavmin mücrimiyn işte o zaman acı haberi verdiler ve dediler 
ki; Evet biz günaha gömülmüş bir toplumun helaki için gönderildik. 

Hud suresinin 74. ayetinde Hz. İbrahim'in bu haberi alınca elçilerle mücadeleye 
giriştiğini, dahası benim o ayetin mealine bakarsanız eğer, bu acı haber karşısında 
Allah'a, bu belayı ertelemesi, bu infazı geciktirmesi, bir fırsat daha vermesi için nasıl 
yalvarıp yakardığını orada okuyoruz. Ve rabbimiz onun bu Allah'ın halkasına ısrarla 
yapışmasını kınamıyor, aksine onu övüyor; Çünkü o diyor yüreği yanık biriydi. 
Evvah..! çok ah eden içli bir kuldu. Onun için çok merhametli biri idi. Onun bu duasını 
kabul etmese de bu tavrını övüyordu.

59-) İlla ale Lut* inna lemüneccuhüm ecme'ıyn; 
"Lüt ailesi bundan istisna! Biz onların hepsini kurtaracağız." (A.Hulusi) 

59 - Ancak ali Lüt müstesna biz onların hepsini behemehal kurtaracağız. (Elmalı) 

İlla ale Lut Tabii ki Lut'un ailesi bundan müstesna. Yani Lut'un ailesi helak 
olmayacak. Elçiler bu haberi de veriyorlar. inna lemüneccuhüm ecme'ıyn şu kesin 
ki biz onların tamamını kesinlikle kurtaracağız, elbette kurtaracağız diye de Hz. 
İbrahim'i serinletiyorlar. Neden, neden ilgilendiriyor Hz. İbrahim'i; Bir boyutu ile bir 
peygamber, elbette ki Allah'ın kullarına karşı oldukça şefkatli. Ama öbür boyutu ile de 
Hz. Lut, Hz. İbrahim'in yeğeni. Yani bir ama ile karşı karşıyayız. Onun için de 
melekler, yeğeninin ve ailesinin akıbetini de ona haber veriyorlar. Buda insani bir 
boyut. Hud suresinde anlatılan Hz. İbrahim'in nebevi boyutuydu. Burada ise insani 
boyutu öne çıkarılıyor. Devam ediyor ayet; 

1889

60-) İllemraetehu kadderna inneha leminel ğabiriyn; 
"(Lüt'un) karısı hariç... Onun, geride kalanlardan olmasını takdir ettik." (A.Hulusi) 

60 - Ancak karısını takdir ettik o muhakkak kalacaklardandır. (Elmalı) 

İllemraetehu Onun karısı hariç. Yani Hz. Lut'un karısı. Yani kurtulacaklardan 
olmayacak o. kadderna inneha leminel ğabiriyn Biz, “tercihine bakarak” bunu 
öngördük. Kadderna tercihine bakarak bunu öngördük. inneha leminel ğabiriyn 
çünkü o geride kalanlardan biri olmayı seçti. 

Böyle çevirdim, çevirimin dilsel gerekçeleri olduğu gibi, Kur'an ın makasıdın dan da 
bir çok gerekçesi var. Kadderna, ef'ali kulüptan, kalp eylemlerinden iç fiillerden. 
Koordinatları belli bir sürecin sonunun önceden bilinmesi manasına geldiğini 
Zemahşeri'den de öğreniyoruz ve biz ayrıca Hz. Lut'un karısını Allah'ın belaya 
uğrayacaklar içinde takdir etmesinin, kadının eyleminden, tercihinden 
kaynaklandığından eminiz. Bunda hiç şüphemiz yok. Çünkü; 

ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn; (Bakara/26) Allah, sapmış olanlardan başkasını 
yoldan çıkarmaz. Allah'ın yasası bu. Sapmayı seçmeden kimseyi saptırmaz. Çünkü; 

..felemma zağu ezağAllahu kulüb..(Saff/5) ne zaman kaydılar eylemleriyle, 
tercihleri ile Allah'ta onların kalplerini kaydırdı. Süreç bu. Onun için açık, Kadderna'ya 
verdiğimiz bu parantez içi de olan anlam, yani biz tercihine bakarak bunu öngördük, 
kararlaştırdık diye çevirimiz işte bu nedenle.

61-) Felemma cae ale Lutınil murselun; 

Bundan sonra irsâl olunan melâike Lüt'a geldi. (A.Hulusi) 

61 - Bunun üzerine vaktâki Ali Lüt'a mürseller geldiler. (Elmalı) 

Felemma cae ale Lutınil murselun Derken elçiler Lut' ailesinin yanına geldiler.

62-) Kale inneküm kavmün münkerun; 

(Lüt) dedi ki: "Muhakkak ki siz yadırganacak birilerisiniz!" (A.Hulusi) 

62 - Siz, dedi: cidden ürkülecek bir kavimsiniz. (Elmalı) 

Kale inneküm kavmün münkerun Bakın dedi, siz tanınmayan garip kimselersiniz. 
inneküm kavmün münkerun siz münker bir kavimsiniz, tanınmayan, bilinmeyen, 

yabancı bir toplumsunuz. 

1890 

Demek ki inkarın anlamlarından biri de yabancı, tanınmama, daha doğrusu kendi 
kendine yabancılaşma. Onun için Münkir, kendi kendine yabancılaşmış insan. Ama 
buradaki manası doğrudan manası tabii ki. Tanınmayan bir topluluksunuz diye 
endişesini beyan etti. Çünkü o sapmış, cinsel açıdan da sapkınlığı tercih etmiş Lut 
toplumu, yabancı bir insan geldiğinde ona mutlaka bir zarar veriyordu. Talmut'tan 
öğreniyoruz biz. 

Lut toplumunun tek problemi cinsel problemi değil, cinsel tercihi değil. Lut toplumu 
Talmut'tan öğrendiğimize göre ahlak açısından korkunç bir sapma göstermiş bir 
toplum. Mesela iki örnek vereyim Talmut'tan Sodom'un nasıl kokuştuğunu siz 
anlayınız, yani bela gelmiş bir toplum bu, hak etmeden belasını bulmuyor. 

Mesela bir zat yolu Sodom'dan geçiyordu. Çünkü Sodom güney ve kuzey yolu 
üzerindeydi. Okyanusu Akdeniz'e bağlayan yol üzerindeydi. Sodom'dan geçerken 
gece vakti ortalık karardığı için Sodom da gecelemek istedi ve bir yere yattı, boş 
bulduğu bir araziye. Bir Sodom'lu geldi, gel dedi seni eve götüreyim, misafir edeyim. 
Onu eve götürdü, fakat eve götürmesi misafir etmek için değil, merkebi, onun yükü, 
yanındaki aldığı tüm eşyaları çalmak içindi. Onları çaldı, adamı kapının önüne bıraktı. 

Zat bağırıp çağırmaya başladı, diğer Sodom'lular geldiler koşuşarak. Onlara derdini 
anlatmaya başladı yardım edecekler zannıyla, onlar da üzerinde başında ne kalmışsa 
onu alıp gittiler diyor Talmut. 

Yine bir fakir hikayesi anlatır Talmut Sodom'luların nasıl azgınlaştığına, nasıl ahlaki 
değerlerin çöktüğüne ilişkin olarak. Açlıktan ölmek üzere olan bir yoksul Sodom'a 
gelir ve yemek ister. Hiç kimse açlıktan yere yığılmış bu fakire yemek vermez, ekmek 
vermez. Bir kişi görür o da Hz. Lut'un kızı. Getirir bu fakire ekmek ve yemek verir, 
karnını bir güzel doyurur. Fakat Sodom'lular toplanıp onun karnını doyurduğu için Hz. 
Lut'un kızını tehdit ederler. Yani bizim prensibimizi bozuyorsun diye. 

Onun için Sodom'un başına gelen bu felaket aslında hiçte büyük bir bela değil. Onlar 
bunu fazlasıyla hak etmişlerdi. Ahlak çökmüş, tüm değerler yok olmuştu. Böyle bir 
toplum ve işte Hz. Lut onun için endişe ediyordu.

63-) Kalu bel ci'nake Bima kânu fiyhi yemterun; 

Dediler ki: "Bilakis, biz sana onların şüpheli oldukları bir konuda (yaptıklarının sonucu 
azap) getirdik." (A.Hulusi) 

63 - Yok dediler biz sana onların şekke dip durduklarını getirdik. (Elmalı) 
Kalu bel ci'nake Bima kânu fiyhi yemterun dediler ki; Hayır aksine biz, sana 
onların kendisi hakkında bir kuşku içinde bocalayıp durdukları şeyi getirdik. Yani 

onların bir türlü inanmadığı, senin sürekli uyarıp sürekli tehdit ettiğin fakat onların 
inanmadığı şeyi biz işte şimdi getirdik. Yani Allah'ın cezalandırmasını. 

1897

64-) Ve eteynake Bil Hakkı ve inna le sadikun; 
"Biz sana Hak olarak geldik ve biz sözümüze sadığız." (A.Hulusi) 

64 - Ve sana emri hakkiyle geldik, emin ol biz sadıklarız. (Elmalı) 

Ve eteynake Bil Hakkı ve inna le sadikun ve biz sana tartışılmaz bir gerçekle 
geldik. Zira unutma ki biz sadece doğruyu söyleriz.

65-) Feesri Bi ehlike Bi kıt'ın minel leyli vettebı' edbarehüm ve lâ yeltefit 
minküm ehadün vemdu haysü tü'merun; 

"O hâlde gecenin bir bölümünde aileni al, uzaklaştır... Sen de arkalarından takip et... 
Sizden hiçbir kimse geriye bakmasın... Emrolunduğunuz tarafa geçin - 
gidin!"(A.Hulusi) 

65 - Hemen gecenin bir kısmında ehlini yürüt ve sen arkalarından git ve içinizden hiç 
bir kimse ardına bakmasın, emr olunduğunuz yere geçin gidin. (Elmalı) 

Feesri Bi ehlike Bi kıt'ın minel leyli vettebı' edbarehüm şu durumda sen gecenin 
bir vaktinde aileni yola çıkar. Sen de onların arkalarını takip et, peşlerine takıl. ve lâ 
yeltefit minküm ehad sizden hiç kimsenin gözü arkada kalmasın. Yani arkaya 
bakmasın ifadesi aslında gözü arkada kalmasın mecazını çağrıştırıyor. Çünkü arkada 
kalanlar varsa, malı varsa, eşyası varsa onlarda gözü kalmasın. Bilsin ki onlar işe 
yaramaz şeyler. Eğer aileden biri arkada kalmışsa gözü onda kalmasın. Bilsin ki o, 
artık bir urdur kesilip atılması gereken. Kokuşmuş bir unsurdur. Onun için arkada 
kalmasın. 

vemdu haysü tü'merun emr olunduğunuz yere doğru geçip ilerleyin, geçip gidin.

66-) Ve kadayna ileyhi zâlikel emre enne dabire haülai maktuun musbihıyn; 

Ona şu işi hükmettik: "Kesinlikle bunlar sabahlarken arkaları kesilmiş olacaktır." 
(A.Hulusi) 

66 - Ona kati olarak şu emri vahy ettik: sabaha çıkarlarken şunları arkaları katiyen 
kesilecek. (Elmalı) 

Ve kadayna ileyhi zâlikel emre enne dabire haülai maktuun musbihıyn ve ona şu 
kesin kararımızı bildirdik. İşte bu güruhun kökü sabaha ererken tamamen kazınmış 
olacaktır.

67-) Ve cae ehlül Mediyneti yestebşirun; 

1892 

Şehir halkı sevinerek geldi. (A.Hulusi) 

67 - Şehir ahalisi de haber alıp keyif içinde gelmişlerdi. (Elmalı) 

Ve cae ehlül Mediyneti yestebşirun derken şehir halkı sevinç çığlıkları atarak gelip 
kapıya dayandı. Hz. Lut'un kapısına tabii ki. Çünkü eli yüzü düzgün insanlar gelmişti 
şehre.

68-) Kale inne haülai dayfıy fela tefdahun; 

(Lüt) dedi ki: "Bu kişiler benim misafirlerimdir... Beni utandırmayın." (A.Hulusi) 

68 - Amanın dedi onlar benim misafirlerim, artık beni rüsva etmeyin. (Elmalı) 

Kale inne haülai dayfıy fela tefdahun Lut onlara şöyle dedi; Bakın, onlar benim 
konuklarımdır, sakın bir rezillik çıkarayım demeyin. 

fela tefdahun Günümüz Arapçasında skandal olarak, fadiha, kullanılan bir kelime. 
Sakın bir rezalet çıkarayım demeyin.

69-) Vettekullahe ve lâ tuhzun; 

"Allâh'tan çekinin ve beni rezil etmeyin!" (A.Hulusi) 

69 - Allahtan korkun, beni utandırmayın. (Elmalı) 

Vettekullahe ve lâ tuhzun ve Allah'tan korkun, beni de utanç içinde bırakmayın. 

Peki Hz. Lut'un bu ricaları nasıl karşılık buldu dersiniz? Kur'an onu da söylüyor:

70-) Kalu evelem nenheke 'anil alemiyn; 
Dediler ki: "Biz sana başkalarının işine karışma demedik mi?" (A.Hulusi) 

70 - Seni dediler, âlemden nehy etmedik mi? (Elmalı) 

Kalu evelem nenheke 'anil alemiyn 
Bakınız şu isyankar güruha, şöyle çıkıştılar. Öyle mi..! Biz seni elalemin işine 

karışmaman konusunda uyarmamış mıydık. Evet hem suçlu hem güçlü diye buna 
derler galiba. 

1893 

İşte peygamberlerin çektiği acı ve ödediği bedel, altına girdikleri yükün ağırlığı. 
Kalitesi bu olan insanlara karşı sonuna kadar hakkı tebliğe devam edeceksin. Bu ne 
ağır bir sorumluluk. Bu günün müminine aslında bu sorumluluğu hatırlatmak ve 
peygamberlerin taşıdığı o büyük bir yükün ağırlığının çok küçük bir kısmını 
hissetmesini sağlamasını istemek lazım. Gerçekten, işte manzara bu. 

Biz seni uyarmamış mıydık elalemin işine karışma diye. Diyorlar. Çünkü Hz. Lut 
onlara göre bir yabancı. Her ne kadar orada uzun süreden beri o bölgenin sakini olsa 
da, Hz. İbrahim soyundan, yani Mezopotamya dan gelmiş, Filistin'e yerleşmiş bir 
yabancı. Onun için sen yabancısın sus. Bugün de rastlayabileceğiniz bir mantık. 
Hakikati söylemek için yerli olmak gerekmiyor. Hakikati söylemek herkesin kârı 
olmalı. Onun için böyle itiraz ediyorlar. O ne diyor peki;

71-) Kale haülai benatiy in küntüm faıliyn; 

(Lüt) dedi ki: "Eğer bu ise yapmak istediğiniz, işte kızlarım!" (A.Hulusi) 

71 - Tâ şunlar kızlarım, eğer yapacaksanız dedi. (Elmalı) 

Kale haülai benatiy in küntüm faıliyn Lut dedi ki; İşte kızlarım, tabii ki ille de bu işi 
yapacaksanız. 

Bu lafız bir peygamberin gönderildiği toplumun kızları, kendi kızlarıdır diye 
yorumlanmış müfessirler tarafından. Onun için o toplumun kadınlarını, daha doğrusu 
bu azgın insanların kendi hanımlarını işaret ettiği yönünde bir yorum yapılmış.

72-) Le amruke innehüm lefiy sekretihim ya'mehun; 

Yaşamına yemin olsun ki, onlar (zevk) sarhoşlukları içinde, kör ve şaşkın 
bocalıyorlar! (A.Hulusi) 

72 - Resulüm! ömrüne kasem olsun ki hakikaten onlar sarhoşlukları içinde ne halt 
ettiklerini bilmiyorlardı. (Elmalı) 

Le amruke innehüm lefiy sekretihim ya'mehun Melekler; Hay sen bin yaşa dediler. 
Le amruke aslında harfiyen; ömrüne yemin olsun demektir. Fakat burada Türkçe on 
doğru karşılığı bu olsa gerek. Hay sen bin yaşa. Baksana onlar şehvet sarhoşluğu ile 
gömüldükleri günah bataklığı içerisinde debelenip duruyorlar. Yani seni duyacak 
durumları mı var, sen onlara öğüt veriyorsun. Şehvetin akıllarını yediği, mantıklarını 
kuruttuğu bir güruh, kitle onlar. Onun için senin bu öğütlerin onlara hiç fayda vermez 
demeye getirdiler.

73-) Feehazethümüs sayhatü müşrikıyn; 
Güneş doğarken, o korkunç titreşimli ses onları yakaladı. (A.Hulusi) 

1894 

73 - Derken işrak vaktine girdikleri sırada bunları o sayha tutuverdi. (Elmalı) 

Feehazethümüs sayhatü müşrikıyn ve şafak ağarırken onları dehşet bir sayha 
kıskıvrak yakalayıverdi. Es sayhatü dediğine göre dehşet bir sayha diye değil de, 
dehşetli sayha diye çevirmemiz daha doğru olur, çünkü marife bir kelime. Marife 
olduğuna göre de, bu vahyin ilk muhatapları bu sayhanın ne anlama geldiğini 
biliyorlar demektir. En azından bilinen bir şeyden söz ediliyor burada 

Es sayha; ses ve çığlık demek A'raf/78. ayetinde aynı hadiseler anlatılırken bir başka 
kelime kullanılır; Racfe. Şiddetli sarsıntı, patlamalı deprem anlamına gelir. Yani belki 
de bir tür hem püskürtü olan içinde, yani yanardağ patlaması, hem de deprem olan 
bir bela anlamına gelebilir. Sayha buna göre belanın yürek titreten gürültüsü 
manasını taşıyor. Ki biraz önce de söylediğim gibi el takısı bilindiğini gösteriyor.

74-) Fecealna aliyeha safileha ve emtarna aleyhim hıcareten min sicciyl; 

Oranın üstünü altına çevirdik ve üzerlerine siccilden taşlar (pişirilmiş taşlaşmış çamur 
- volkanik lav) yağdırdık. (A.Hulusi) 

74 - Derhal şehirlerinin üstünü altına getiriverdik ve üzerlerine siccilden taşlar 
yağdırdık. (Elmalı) 

Fecealna aliyeha safileha ve emtarna aleyhim hıcareten min sicciyl ve oranın 
altını üstüne getirdik ve o coğrafyanın üzerine püskürtü halinde akkor balçıktan taşlar 
yağdırdık.

75-) İnne fiy zâlike leâyâtin lilMütevessimiyn; 

Gerçek ki, bu olayda feraset sahipleri (görünüşten, içyüzünü fark edenler) için 
işaretler vardır. 

(Not: Bir hadis-i şerif'te şöyle buyurulur: Rasülullâh: "İtteku firasetelMu'mini, fe 
innehu yenzuru BiNürillâhi teala... Sümme karae; inne fiy zalike leâyâtin 
lilMütevessimiyn: Mu'minin ferasetinden sakının (dikkate alın), çünkü o, B sırrınca 
Allâhu Teâlâ'nın Nür'u ile bakar..." Sonra 75. âyeti okudu.) (A.Hulusi) 

75 - Elbette bunda fikr-u feraseti olanlara âyetler var. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike leâyâtin lilMütevessimiyn Kuşku yok ki bütün bunlarda işaretlerin 
dilinden anlayan kimselerin alacağı nice ibretler vardır. 

lilMütevessimiyn aslında visam, nişan anlamına da gelir. Takılan nişanlara, 

madalyalara visam denilir Arapçada. Vesm, vesiym, yüksek, görünür yerde olan, alnı 
açık, yüce manalarına da gelir ki isym de aynı kategoriye dahildir. Onun için 

1895 

Mütevessimiyn işaretlerin dilinden anlayan manasına gelir. Yani işaretlerden mana 
çıkarmasını bilen. Tabir caizse parmak ayı gösterirken parmağa değil de aya bakan. 

Buradan neyi anlıyoruz değerli dostlar; Hayatın içerisinde olup biten her şeyi, Allah'ın 
bir mesajı gibi anlayan. Işte bu, bir işaret, bir uyarı, bir mesaj. Her şeyi bir mesaj gibi 
okumak. Belayı bir mesaj gibi okumak, nimeti bir mesaj gibi okumak. Karşılaştığımız 
hayatın her tür olayını Allah'ın size gönderdiği bir mesaj gibi okumak. İşte 
Mütevessimiyn olmanın şartı bu. Böyle olursanız Allah ile aranızda iletişim sürer. 
Böyle olursanız gönderilen mesajı almaya devam edersiniz. Böyle olursanız 
çektiğiniz yanınıza kalmaz, çektiğiniz ayete dönüşür. Çektiğiniz tecrübeye, bilgiye 
dönüşür ve o da imana dönüşür. Onun için Mütevessimiyn olmak, yani başa 
gelenlerden ibretler çıkarmak işte budur.

76-) Ve inneha lebisebiylin mukıym; 

Muhakkak ki o şehir, insanların yolları üzerindedir. (A.Hulusi) 

76 - Hem o harabe yol üstünde duruyor. (Elmalı) 

Ve inneha lebisebiylin mukıym ve yine kuşku yok ki bu şehirler hala varlığı sabit bir 
yol üzerindedirler. Gerçekten de Güney ile Kuzey arasında ki ticaretin ana yolu olan 
ve yüzyıllarca geçmiş tarihlerde, kadiym zamanlarda kullanılmış ve terkedilmiş olan 
bu yol, günümüzde Amerikalı harita bilimcilerinin hava haritası ile fotoğrafları elde 
edilmiş ve kadiym çağlarda böyle bir yolun varlığı ispat edilmiş.

77-) İnne fiy zâlike leayeten lil mu'miniyn; 

Elbette ki bunda iman edenlerce alınası dersler vardır. (A.Hulusi) 

77 - Elbette bunda imanı olanlar için bir âyet var. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike leayeten lil mu'miniyn kuşkusuz bütün bunlarda iman sahiplerinin 
alacağı nice ibretler vardır.

78-) Ve in kâne ashabül eyketi lezâlimiyn; 

Ashab-ı Eyke (orman halkı; Şuayb a.s.ın kavmi) de gerçekten zâlimler idi. (A.Hulusi) 

78 - Hakikaten ashabı eyke de zalimler idi. (Elmalı) 

Ve in kâne ashabül eyketi lezâlimiyn 

1896 

Yeni bir pasaja girdik, yine bir başka örnek olay veriyor Kur'an, ibret olay daha 
doğrusu. Hz. Lut'un olayından, kavmine gelen beladan sonra, bir başka topluma 
gelen beladan da söz ediyor. Eyke toplumu diyor ona. 

Doğrusu, ağaçlı yeşil vadinin halkı da zulme gömülmüş kimselerdi. 

Eyke aslında Arap dilinde bol ağaçlı vadi demek. Her tarafı ağaçlarla kaplı. Demek ki 
baya yüksek bir medeniyetten söz ediliyor. Ağaçlı bir vadide yerleşik, etrafını 
yeşillendirmiş bir uygarlıktan söz ediliyor ki, bu Meyden de kurulmuş olan bir uygarlık. 
Hz. Şuayb'ın gönderildiği kavmin yaşadığı yerde kurulu olan bir uygarlık. Semut 
toplumunun belki kendisi, belki devamı olan toplum diyebiliriz. Hatta bu Eyke'nin, 
bugünkü Tebük'ün eski adı olduğu söyleniyor. Yani Resulallah'ın da sefer 
düzenlediği Tebük'ün eski adının Eyke olduğu da söyleniyor. Ama Meyden de 
yerleşik, günümüzdeki Ürdün sınırları içerisinde kaldığı bilinen bir yer.

79-) Fentekamna minhüm* ve innehüma le Bi imamin mubiyn; 

Bu sebeple onlara yaptıklarının acı sonuçlarını yaşattık! Her ikisi de açık seçik 
görülebilen bir bölgededir. (A.Hulusi) 

79 - Onlardan da intikam aldık, ikisi de apaçık önde bulunuyor. (Elmalı) 

Fentekamna minhüm bunu ayrıntı vermiyor Kur'an ve hemen değinip geçiyor. Yani 
belaya uğramış bir toplum olarak, hani başlarda, ilk girişte rabbimizin sınırsız 
rahmetinden ve hemen arkasından da acı azabından söz eden ayetler gelmişti ya, bir 
sonra anlatılan misal, yani Hz. İbrahim ve Lut misali ve Allah'ın rahmet ve gazabının 
aynı anda nasıl tecelli ettiğini gösteriyor. Hz. İbrahim'e bir müjde, Lut kavmine ise bir 
bela, bir musibet. Daha doğrusu bir ceza. Onun için Allah'ın rahmeti nasıl tecelli eder 
o birincisinde, Allah'ın gazabı, cezası nasıl tecelli eder o da ikincisinde ve bu örnekte 
dile getiriliyor. 

Fentekamna minhüm Bundan dolayı biz onlara da yaptıklarının acısını tattırdık. 

İntikam, Türkçeye geçtiği gibi değil de, yaptığının acısını tattırmaktır, kişiye yaptığının 
acısını tattırmak, yani yaptığını yanına bırakmamakta diyebilirsiniz. Böyle çevrilirse 
daha doğru anlaşılmış olur. 

ve innehüma le Bi imamin mubiyn bu iki toplumun, hangi toplum bunlar? Birisi Lut 
toplumu, diğeri Eyke toplumu. Bu iki toplumunda dünyevi refah açısından önde 
olduğu, gelişmiş olduğu apaçık ortada idi. 

le Bi imamin mubiyn Buradaki imam biliyorsunuz önde olmak, öncü olmak, ilerde 
olmak anlamına. Mubiyn ise açık, ayan beyan anlamına gelir. Onun için bunu her ne 
kadar klasik tefsirin tüm otoriteleri, le Bi imamin ibaresini yol diye çevirmişlerse de 
bu dolaylı manasıdır. Yani bu yol hala görünüyor. Onların şehirlerinin üzerinde 
olduğu bu yol apaçık görünüyor şeklinde anlamışlarsa da, ben burada ki imamın 
gelişmiş, dünyevi refah açısından önde olan toplum anlamına geldiğini düşünüyorum 

1897 

ve bunun daha doğrudan bir anlam olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu gerçekten de 
Kur'an ın yasası, hayatın yasası. 

Bir toplumun helak süreci şöyle gelişiyor. Önce o toplum acılar çekiyor. Allah o çektiği 
acılara bakarak onlara nimetler veriyor, ödüllendiriyor çektikleri sıkıntılardan sonra. 
Allah'ın verdiği nimetlere şükrederlerse nimeti artırıyor tabii ki, mutlu bir toplum 
oluyorlar dünyada da. Fakat o nimetlere çoğu şükretmiyor, azgınlık yapıyor. Allah'tan 
geldiğini unutuyor, kendi elde ettiğini zannetmeye başlıyor ve nimeti aldıkça 
azgınlaşıyor. Allah eğer o toplumun helakinin önünü açmışsa bu sefer azgınlıklarının 
önünü de kapatmıyor. Yani nimeti fazlalaştırıyor. Nimetleri fazlalaştırdıkça onlardaki 
ahlaki çöküş ve çözülme süreci hızlanıyor. En sonunda toplum iflas ediyor ve Kur'an 
işte bu süreci İsra suresinde şöyle dile getiriyor; 

Ve izâ eredna en nühlike karyeten.. biz bir ülkeyi, biz bir uygarlığı helaki için karar 
verdiğimiz zaman, yani bir uygarlığın cezalandırılmasına karar verdiğimiz zaman, 
emerna mütrefiyha fefeseku fiyha fehakka aleyhel kavlü fedemmernaha 
tedmiyra; (İsra/16)oranın önünü açarız. Oraya nimetler yağdırırız ve onlar fısk 
işlemeye başlar, yani azgınlık yapmaya başlarlar. ftefeseku fiyha Bu azgınlık arttıkça 
artar ve en sonunda fehakka aleyhel kav! onların üzerine infazımız vacip olur. Yani 
artık karar veririz, hüküm veririz ve en sonunda fedemmernaha tedmiyra onların 
altını üstüne getirir, yerle bir ederiz. 

İşte bu ayeti kerimede ki süreç aynen bu toplumlarda da işliyor ve önce 
azgınlaşıyorlar, önleri açılıyor. Ondan sonra Allah'ın nimetlerine karşı nankörlüğe 
başlıyorlar, ondan sonra azgınlaşıyorlar, çözülme başlıyor, ahlaki çöküş başlıyor ve 
en sonunda da iflas, sosyal bir bitiş geliyor.

80-) Ve lekad kezzebe ashabül hıcril murseliyn; 

Gerçek ki, Ashab-ı Hicr (Semud halkı) da Rasülleri yalanladı. (A.Hulusi) 

80 - Hakikaten ashabı hıcir dahi Peygamberleri tekzip ettiler. (Elmalı) 

Ve lekad kezzebe ashabül hıcril murseliyn 3. çöküş örneği geldi. Doğrusu Hicr 
halkı da gönderilen elçileri yalanladı. 

Surenin adı bu ayetten geliyor. Hicr; Kuzey Hicaz da Teyma vadisinin güneyinde 
Semud kavminin yurdu. Hatta ilginçtir, kadim Yunan tarihçileri buradan hegra diye 
söz ediyorlar, yani aynı isimle kadim Yunan tarihçilerinin tarihine geçmiş bir bölge. 
İbn. Battuta, ki büyük ve ünlü bir seyyahımızdır bizim. 8. hicri yüzyılda göz alıcı 
resimlerle bezeli Semud kavminin kayadan oyma şatolarını gördüğünü söylüyor. 
Daha canlı gibiydi resimler diyor. Demek ki 8. Y.y. a kadar yaşamış, ayakta kalmış, 
en azından kalıntıları ayakta kalmış bir uygarlık bu. İşte bu ayette ondan söz ediliyor.

81-) Ve ateynahüm âyâtina fekânu anha mu'ridıyn; 
Onlara işaretlerimizi verdik; ama onlardan yüz çevirdiler. (A.Hulusi) 

1898 

81 - Ve biz onlara âyetlerimizi vermiştik de ondan i'raz ediyorlardı. (Elmalı) 

Ve ateynahüm âyâtina fekânu anha mu'ridıyn zira onlara ayetlerimizi iletmiştik, 
fakat onlar ondan ısrarla yüz çevirmiştiler.

82-) Ve kânu yenhıtune minel cibali buyuten aminiyn; 

Dağlardan güvenli evler yontuyorlardı. (A.Hulusi) 

82 - Dağlardan emniyetli emniyetli evler yontuyorlardı. (Elmalı) 

Ve kânu yenhıtune minel cibali buyuten aminiyn hesapta onlar dağları oyarak 
kendilerine güvenli evler inşa ediyorlardı. Oradaki “vav”a hesapta diye mana verdim, 
çünkü bir sonraki ayet gerçekten de onların güvenli evler inşa etmelerinin çok 

hesapta olduğunu, yani hiçbir hükmünün olmadığını çok güzel beyan ediyor.

83-) Feehazethümussayhatü musbihıyn; 

O korkunç titreşimli ses (volkanik patlama) onları da sabah vaktine girerlerken 
yakaladı. (A.Hulusi) 

83 - Bunları da sabahleyin sayha tutuverdi. (Elmalı) 

Feehazethümussayhatü musbihıyn Fakat sabahın ilk ışıklarıyla dehşetli sayha 
onları kıskıvrak yakalayıverdi.

84-) Fema ağna anhüm ma kânu yeksibun; 

Kazandıkları, onları kurtaramadı. (A.Hulusi) 

84 - De o kesp ede geldikleri şeylerin kendilerine hiç faidesi olmadı. (Elmalı) 
Fema ağna anhüm ma kânu yeksibun ve elde ettiklerinden hiçbir şey onların 
başından belayı savamadı. Evet, yani onlar da yaptıklarıyla kaldılar. O uygarlıkta 
kendi elleriyle kendi sonunu getirdi, feci akıbetten kurtulamadı. Kayaların, dağların 
içine bir medeniyet inşa etmek bile kurtaramadı onları. Bela onları dağdan ve taştan, 
sağlam malzemeden oydukları evin içinde, köşklerin ve sarayların içinde geldi ve 
buldu. 

Buradaki verilen mesaj; Allah'tan kaçamazsın ey insanoğlu. Ellerinle kazandığına 

katlanmak zorundasın. Eyleminden kaçamazsın ey insanoğlu. Budur mesaj ve yeni 

1899 

bir pasaja geçiyor Kur'an. Bu yeni pasajda adeta anlatılanlar daha üst bir amaca 
bağlanarak gök ve yer ayetlerine dikkat çekiliyor.

85-) Ve ma hâlâknesSemavati vel Arda ve ma beynehüma illâ BilHakk* ve innes 
saate leatiyetün fasfahıssafhal cemiyl; 

Biz, semâları ve arzı ve ikisi arasındakileri Hak olarak yarattık! Kesinlikle o Saat 
(ölüm) gelecektir... O hâlde, hoşgörü ve Hakkani görüş ile davran. (A.Hulusi) 

85 - Öyle ya biz Samavât-ü Arzı ve mabeynlerini ancak hakkiyle halk ettik ve elbette 
saat muhakkak gelecek, şimdi sen safhı cemil ile muamele et. (Elmalı) 

Ve ma hâlâknesSemavati vel Arda ve ma beynehüma illâ BilHakk imdi biz 
gökleri, yeri ve o ikisi arasındakileri başka değil sadece mutlak hakikate atıf olsunlar 
diye yarattık. 

Neden böyle bir ayet geldi 3 topluma gönderilmiş cezanın ardından, yani biz cansız 
gibi gördüğünüz varlıkları dahi bir amaçla yarattık. Ya insan, amaçsız mı olsun..! Ey 
insanoğlu, insanın amaçsız olduğunu mu sanıyorsun. 

Belki bir başka anlamı, göklerin ve yerin dahi bir ömrü var, insanoğlu ebedimi 
kalacağını sanıyor. 

Yine bir başka anlamı, ey insanoğlu eğer gökleri ve yeri doğru okusaydın onların da 
bir ayet olduğunu öğrenirdin. Tıpkı tarihte geçen yaşanmış olayların birer ayet olduğu 
gibi. 

ve innes saate leatiyetün İşte 2. manayı doğrulayan ibare geldi. Şu da bir gerçektir 
ki son saat kesinlikle gelecektir. Yani göklerin ve yerin ömrü bile dolacaktır. Ya 
senin..! Senin ömrün dolmasın mı. Yani yer yüzünde kurulmuş ve böbürlenen 
küstahça övünen uygarlıklar ebedi mi yaşayacaklarını sanıyorlar. İmparatorluklar 
1.000 yıl yaşayacak diye bir kaide mi var. Hangi zulüm binlerce yıl yaşamış ki. İşte 
onu söylüyor burada ve arkasından kişisel bir öğüt, doğrudan Resulallah'a ve tabii ki 
tüm muhataplara. 

fasfahıssafhal cemiyl şu halde onların çirkinliklerine güzel bir tavırla karşılık ver. 
Yani münasip bir tavırla, ne gerekiyorsa öyle karşılık ver. Yani Allah onları bırakacak 
değil. Onlar bu azgınlıkları içerisinde -Mekke'de ki ilk muhatapları dikkate alacak 
olursak- onların durumu da geçmişte küstahça böbürlenen bu toplumlara benziyordu. 
Bu toplumlar da onlar da şımarıktı. Kuzey ve güney arasındaki göç yoluna 
kurulmuşlar, son 150 yıldır tekel olmanın ekmeğini yiyorlardı ve bir de Kâbe'nin 
ekmeğini yiyorlardı, Kâbe'nin rabbine ihanet ediyorlardı. Onun için geçmiştekilere 
baksınlar geleceklerini okusunlar dercesine burada bu uyarı geliyordu.

86-) İnne Rabbeke "HU"vel Hallakul Aliym; 
Kesinlikle Rabbin "HÜ"; Hâllak'tır, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

1900 

86 - Çünkü rabbin o öyle hallâk öyle alim. (Elmalı) 

İnne Rabbeke "HU"vel Hallakul Aliym Çünkü senin rabbin var ya, en büyük 
yaratıcı, her şeyi bilici işte O'dur. El Hallak..! El Halık, yaratan demek, yaratmayı 
meslek edinen demek. El Hallak, sürekli yaratan, en büyük yaratıcı. Muhkem, 
muhteşem ve mükemmel yaratıcı demek. El Hallak. .! 

külle yevmin HUve fiy şe'n;.. (Rahman/29) İşte sürekli yaratıcılığı burada O her an 
iş başındadır, yaratmadadır. Yine Kur'an ölüm konusunda bile; 

Küllü nefsin zâikatülmevt (Enbiya/35) Her nefis, yani her can ölümü her an 
tatmaktadır derken dahi Allah'ın Mumiyt, yani ölümü yaratan isminin tecellisine bir atıf 
olduğunu görüyoruz. Onun için Allah her an iş başındadır tüm sıfatlarıyla birlikte. 

Ya kelam sıfatı nereye gitti son peygamberle diye soracak olursanız, işte bu ayetler o 
sorunun cevabıdır. Kelam sıfatı hala insana mesaj göndermeye devam ediyor, ama 
olayların içinde, ama eşyanın içinde, ama hadiselerin içinde eğer okuyabilirsen ey 
insanoğlu dercesine.

87-) Ve lekad ateynake Seb'an minel Mesâni vel Kur'ânel Azıym; 

Gerçek ki, biz sana, Seb-ü Mesâni'yi (yedi zâti sıfatınla hakikati değerlendirme 
kuvwvesini) ve Kur'ân-ı Aziym'i (hakikat ve Sünnetullâh BİLGİsini) verdik. (A.Hulusi) 

87 - Celâlim hakkı için sana «sebul mesani»yi ve Kur'an ı azimi verdik. (Elmalı) 

Ve lekad ateynake Seb'an minel Mesâni vel Kur'ânel Azıym doğrusu biz sana 
hem sık tekrarlanan çok ender, müstesna ve çift kutuplu tabiatı olan yediliyi, hem de 
yüce Kur'an ı verdik. 

Seb'an minel Mesâni bu birçok kelime ile çevirmeye çalıştığım ibare. Ne demek; 
Meseni, eğer mesnâ dan geldiğini kabul edersek kat kat demek, dürüm dürüm 
demek. İçe kıvrılmış, katlanmış, bir çok kat yapılmış şeye mesnâ denir. Karşılıklı 
katlar halinde yükselen. Eğer Mesnâ dan ki onun kökü de iki manasına gelen senn, 
ikinci. Ama Mesnâ dan geldiğini kabul edersek kat kat, dürüm dürüm, çeşitli, yığın 
yığın demektir. Ve yine bu Meseni kelimesinin senâ dan geldiğini kabul edersek; 
Müstesna, yani istisna, yani ender, yani çok az bulunur manasına geldiğini anlarız. 
Az bulunur, müstesna. 

Yine bunun isnâ dan geldiğini düşünürsek bu ibarenin Seb'an minel Mesâni; Övgü 
kaynağı manasına gelir. Övgü kaynağı. Hamd kaynağı manasına gelir. Ki bunların 
üçüde söylenebilir. Zümer suresinin içinde de Kur'an için mesani denmiştir, Kur'an 
için kullanılşmıştır. 

1907 

Peki ne demektir, bu durumda ne anlayacağız Mesâni den; Kur'an vahyinin çift 
boyutlu tabiatına bir atıftır aslında bu. Kur'an için de kullanıldığına göre zümer 
suresinde Ki 23. ayet olsa gerek, çift kutuplu tabiatı, çift kutuplu anlamı. 

(Zümer/23) 

Allâh. sözün en güzelini: müteşabih (benzetme yollu), mesani (aynı cümlede veya 

Nedir bu; Rahmet, gazap. İşte gördük. Hani hatırlayınız dersimizin başında tefsir 
ettiğimiz ayetleri Nebbi' ıbadiy enniy enel Gafürur Rahıym (49) Ve enne azâbiy 
hüvel azâbül eliym (50)çift kutuplu tabiat. Bir tarafta bağışlayan rab, öbür tarafta 
cezalandıran. Böyle çift kutuplu. 

Dahası; Nefy ve ispat. La ilahe illallah. 

Dahası; Hakk ve batıl. İman ve küfür, dünya ve ahiret, yüce ve adi, ulvi ve süfli, insan 
ve şeytan. Bakınız, böyle çift kutuplu tabiatı var Kur'an vahyinin. Onun için Kur'an 
söylemi iki kutuplu ifade tarzıyla insanı hem karanlık, hem aydınlık hakkında 
bilgilendirir. Hem Hakk, hem batıl hakkında bilgilendirir. Ki, seçebilelim diye. 

İşte mesâni öncelikle, evleviyetle bu anlama gelir. Fakat seb'an ifadesi ne anlama 
gelir denilecek olursa bu yedi manasına gelir. Ama Kur'an da birçok yerde yedi kat 
gökler ifadesinden olduğu gibi seb'a semavat, kinaye olarak ta kullanılmış olabilir, ki 
Kur'an da ve Arap dilinde örneği çoktur, çeşitli manasına, birden fazla manasına gelir. 
O zaman birbirini takviye eden bir anlamla karşı karşıyayız demektir. Fakat hemen 
ayetin devamında vel Kur'ânel Azıym diye, Kur'an ayrı olarak söyleniyorsa, ifade 
buyruluyorsa; Kur'an ın içinde veya dışında bir şey olması gerekir. Ki, sahabeden bir 
çoğu ve peygamberimizden gelen rivayetler, buradaki Seb'an minel Mesâni 
ifadesinin fatihaya tekabül ettiğini, yine kat kat anlamlıdır fatiha. Gerçekten bitimsiz 
bir anlam hazinesi vardır fatihanın ve tekrarlanan manasına, çünkü sürekli tekrarlanır. 

“Fatihasız namaz, namaz değildir.” Buyurduğu için efendimiz namazlarda sürekli 
tekrarlanır. Namaz kılan her mümin günde fatihayı en az 20 ye yakın, eğer 
nafileleriyle birlikte namazını kılmışsa 40 a yakın bir günde tekrarlar. Onun için 
tekrarlanan. Müstesna oluşu zaten tartışılmaz. Fatihanın istisna oluşu Resulallah'ın 
ona Ümmü! kitab, kitabın anası adını bizzat vermesiyle bilinmekte. Onun için fatiha 
olduğu yorumu bizce de gerçeğe en yakın yorum olsa gerektir. Çünkü Taberi bu 
ayetin yorumu sadedinde 82 ayrı rivayet nakletmiş. Bu kadar tartışılmış ilk nesiller 
tarafından. 

Bunlar arasında bu yorum dışında en dikkate değer olanı, Kur'an ın en uzun 7 suresi 
Tıval diye bilinen en uzun, 200 ve 200 ayeti aşan 7 suresi. Fakat unutmayalım ki o 
surelerin hemen tamamı Medine'de nazil oldu, fakat bu ayet Mekke'de geldi. Verildiği 
söyleniyor. Verilmiş, bitmiş bir şey. Onun için de o yorum pek doğru bir yorum olmasa 
gerek. 

1902

88-) Lâ temüddenne ayneyke ila ma metta'na Bihi ezvacen minhüm ve lâ tahzen 
aleyhim vahfıd cenahake lil mu'miniyn; 

Hakikati inkâr edenlerden bir kısmına verdiğimiz geçici dünya nimet ve zevklerine 
sakın gözünü takma! Sana gereken değeri vermiyorlar diye üzülme... İman edenlere 
kol kanat ger! (A.Hulusi) 

88 - Sakın o kâfirlerden bir takımlarını zevkıyap ettiğimiz şeylere göz atma ve onlara 
karşı mahzun olma da müminlere kanadını indir. (Elmalı) 

Lâ temüddenne ayneyke ila ma metta'na Bihi ezvacen minhüm öyleyse onlardan 
kimilerine verdiğimiz geçici lezzetlere iltifat etme. 

Razi'nin rivayetine göre Ben-i Kureyza Yahudi kabilesi göz kamaştırıcı servetiyle, 
altınlar yüklü develerle Medine'yi terk ederken, herkes hayran hayran bakarken 
Resulallah bu ayeti okuyormuş. 

Bir başka tarihi kaynak Hz. Aişe'nin, bu ayet indikten sonra Resulallah'ın sevdiği 
hiçbir şeye doyasıya bakmadığını söyledi diye rivayet eder. 

Lâ temüddenne ayneyke ila ma metta'na Bihi ezvacen minhüm öyleyse onlardan 
kimilerine verdiğimiz geçici lezzetlere iltifat etme, gözünü uzatma. ve lâ tahzen 
aleyhim Ustelik onlar için üzülme de vahfıd cenahake lil mu'miniyn ancak 
müminlere kol kanat ger.

89-) Ve kul inniy enen neziyrulmubiyn; 

De ki: "Kesinlikle ben, evet ben apaçık bir uyarıcıyım." (A.Hulusi) 

89 - Ve de ki haberiniz olsun; ben o neziri mübinin ben. (Elmalı) 

Ve kul inniy enen neziyrulmubiyn ve de ki; Bakın ben, evet ben ilahi vahyi 
açıklayan uyarıcıyım. 

Adeta bu ayet Tevrat'ta ki bir uyarıcı gelecek sizi uyarmak için haberine atıf gibi 
duruyor. Ki Tensiye bölümün 28. babında bu Tevrat müjdesi.

90-) Kema enzelna alel muktesimiyn; 

İnzâl ettiğimizi bölüp ayrıştıranlara (Tevrat ve İncil'i işlerine gelenler ve gelmeyenler 
olarak) olduğu gibi; sana da inzâl ettik (hakikat BILGisini)! (A.Hulusi) 

90 - Tıpkı indirdiğimiz gibi o taksimcilere. (Elmalı) 

1903 

Kema enzelna alel muktesimiyn vahyi sana biz indirdik. Şöyle bir açıklama şart 
burada; (Tıpkı onu sonradan paramparça edenlere indirdiğimiz gibi.) 87 ayete zımni 
bir atıf bu yukarıdaki. Ne idi; Ve lekad ateynake Seb'an minel Mesâni vel Kur'ânel 
Azıym Doğrusu biz sana hem sık tekrarlanan yediliyi hem de yüce Kur'an ı vermiş 
demişti ya. Burada adeta ona bir atıf var. Ehli kitap; 

İnnelleziyne ferreku diynehüm ve kânu şiye'an.. (En'am/159) diyordu Kuran. Onlar 
ki dinlerini paramparça ettiler ve bölük bölük oldular, fırka fırka oldular. 

Bakara/85 te de buna benzer; .. efetu'minüne Biba'dılKitâbi ve tekfurüne Biba'd.. 
Bakara/85. Şimdi siz kalkıp ta kitabın bir kısmını inkar edip bir kısmına iman mı 
ediyorsunuz. Deniliyordu. Işte onlar paramparça etmişlerdi onlara bir atıf.

91-) Elleziyne cealül Kur'âne 'ıdıyn; 

Kurân'ı, işlerine geldiği gibi böldüler (çıkarları yönünden Kurân'ı değerlendirdiler)! 
(A.Hulusi) 

91 - O, Kur'anı kısım kısım tefrik edenlere. (Elmalı) 

Elleziyne cealül Kur'âne 'ıdıyn onlar ki şimdi de Kur'an | birbiriyle bağlantısız sözler 
demeti olarak niteliyorlar. Yani önceki kitap verilenler, kendilerine gönderilen kitabı 
paramparça etmeleri yetmiyormuş gibi, Kur'an 1 da birbirinden bağımsız, bağlantısız 
sözler demeti olarak nitelendiriyorlar. Adeta Mukatil ve Ferra'nın tefsirlerinde de ifade 
ettikleri gibi, şiir, kıssa, yalan, sihir vs. iftirası atıyorlardı Kur'an a.

92-) FeveRabbike lenes'elennehüm ecme'ıyn; 

Rabbine yemin olsun ki, onların hepsi sorgulanacak... (A.Hulusi) 

92 - Ki rabbin hakkı için, biz onların hepsine mutlak ve muhakkak soracağız. (Elmalı) 
FeveRabbike lenes'elennehüm ecme'ıyn Evet, rabbine and olsun ki onların tümünü 
sorgulayacağız, sorguya çekeceğiz.

93-) 'Amma kânu ya'melun; 

Yapmakta olduklarından! (A.Hulusi) 

93 - Ki rabbin hakkı için, biz onların hepsine mutlak ve muhakkak soracağız. (Elmalı) 

'Amma kânu ya'melun Yapıp ettikleri her şeyden. 

1904

94-) Fasda' Bima tü'meru ve a'rıd anil müşrikiyn; 

Emrolunduğunu (hakikat ve Sünnetullâh bilgisini) açıkla ve müşriklerden yüz çevir! 
(A.Hulusi) 

94 - Şimdi sen her ne ile emr olunuyorsan kafalarına çatlat ve müşriklere aldırma. 
(Elmalı) 

Fasda' Bima tü'meru ve a'rıd anil müşrikiyn O halde artık sana açıklaman 
emredileni açık seçik ortaya koy ve şirk koşanlardan, Allah'tan başkasına Allah'a ait 
bir vasfı yakıştıranlardan yüz çevir. 

Evet, asıl Resulallah'ın misyonuna dikkat çekilen bir ayet bu. Yani sen vazifeni yap. 
Etrafa bakarak görevini tayin etme. Çünkü taşıdığın hakikattir. Hakikat; yer ve 
zamana uymak zorunda değildir. Yer ve zaman hakikate uymak zorunda. Onun için 
sen görevini yap. Falanca ne der deme, Allah ne der de. Görevini yap ve bırak. 
Açıkça ortaya koy. İnanmış ya da inanmamış, o senin problemin değil. Onun için; 

Ve lâ testevil hasenetü ve les seyyie.. (Fussilet/34) ve müteakip ayetler; Hiç 
kötülükle iyilik bir olur mu? idfa' Billetiy hiye Ahsen.. o halde tezini güzel savun. 
Böyle tercüme etmek doğru bir tercümedir. Tezini güzel savun feizelleziy beyneke 
ve beynehu adâvetün keennehu veliyyün hamiym. (Fussilet/34) eğer tezini güzel 
savunursan muhatabınla senin aranda bir düşmanlık olsa dahi o sana sımsıcak bir 
dost kesilebilir. Evet, bu ayetleri unutmamak lazım, belki bu ayete eklemek, bu ayetin 
mana alanında düşünmek lazım. 

Yine Bir başka ayet; Ud'u ila sebiyli Rabbike Bil hikmeti velmev'ızatil hasene.. 
(Nahl/125) Rabbinin yoluna hikmetle, güzel bir mücadele ile velmev'ızatil haseneti 
ve güzel bir öğütle çağır, davet et. ve cadilhüm Billetiy hiye Ahsen ve onlarla en 
güzel bir şekilde, en münasip bir biçimde mücadeleni sürdür. Yani sen güzeli 
taşıyorsun. Güzeli taşıyanlar, güzeli güzelce taşırlar. Çünkü güzel olması yetmez. 
Güzeli güzel bir üslupla sunmak lazım. Kendisinin altın olması yetmez içine 
koyduğunuz paketin de içindekine uyması lazım. Değerli şeyleri değerli paketlere 
koyarlar. Değerli hakikatler, hakikatler hep değerlidir. Hakikatler değerli üslup ve 
usullerle ulaştırılırlar dercesine burada Resulallah'a ve onun şahsında tüm 
davetçilere bir öğüt.

95-) inna kefeynakel'müstehziiyn; 
O alay edenlere karşı, kesinlikle biz sana yeterliyiz! (A.Hulusi) 

95 - Her halde biz sana o müstehzilerin haklarından geliriz. (Elmalı) 

inna kefeynakel'müstehziiyn unutma ki küçümseyip alaya alanlara karşı biz sana 
yeteriz. 

1905

96-) Elleziyne yec'alune meAllâhi ilâhen ahar* fesevfe ya'lemun; 

Onlar ki, Allâh (âlemleri ve hakikatlerini Esmâ'sıyla yaratan) yanı sıra bir tanrı 
edinirler... Yakında bilecekler! (A.Hulusi) 

96 - Allah ile beraber diğer ilâh tutan o heriflerin yarın bilirler. (Elmalı) 

Elleziyne yec'alune meAllâhi ilâhen ahar* fesevfe ya'lemun onlar ki Allah'la 
beraber bir tanrı atama yetkisini kendilerinde buluyorlar. Nasıl olsa günü gelince 
yaptıklarının ne demeye geldiğini öğrenecekler. Yani onlar Allah'a ait bir sıfatı bir 
mükemmelliği, Allah dışındaki bir eşyaya, bir insana, veya soyut, somut herhangi bir 
şeye vermekle, tanrı atama yetkisinin olduğunu düşünüyorlar kendilerinin ve bunun 
da farkında değiller. Yani her şirkin aslında, çok daha çirkin bir iddianın ifadesi 
olduğunu bilmiyorlar. 

Nedir o? Tanrı atama yetkisi benim elimdedir. Her müşrik aslında bilse de bilmese de 
böyle bir iddiaya sahip olmuş olur. Ama diyor ki; fesevfe ya'lemun günü gelince 
böyle yaptıklarını, yani onun bu manaya geldiğini öğrenecekler.

97-) Ve lekad na'lemu enneke yedıyku sadruke Bima yekulun; 

Yemin olsun ki, onların söyledikleri yüzünden içinin daraldığını elbette biliyoruz. 
(A.Hulusi) 

97 - Celâlim hakkı için biliyoruz ki onların tevevvühatına senin cidden göğsün 
daralıyor. (Elmalı) 

Ve lekad na'lemu enneke yediyku sadruke Bima yekulun doğrusu biz de biliyoruz 
onların söyledikleri şeylerden dolayı içinin daraldığını, içinin sıkıldığını, göğsünün 
daraldığını..! Evet, Elem neşrah leke sadrek (İnşirah/1) diyordu ya, göğsünü 
genişletmedik mi. Burada Resulallah'ın göğsünün, onların söyledikleri iftiraları 
yüzünden nasıl daraldığını ifade buyuruyor.

98-) Fesebbıh Bi Hamdi Rabbike ve kün minessacidiyn; 

(O hâlde) Rabbinin Hamdi olarak tespih et ve secde (benliğini yok) edenlerden ol! 
(A.Hulusi) 

98 - O halde Rabbine hamd ile tesbih et ve secdekârlardan ol. (Elmalı) 
Fesebbıh Bi Hamdi Rabbike ve kün minessacidiyn fakat, ne yapması söyleniyor 
bakınız. Öyleyse rabbinin adını anarak onun yüceliğini hamd ile dile getir ve hep 

onun huzurunda secde edenlerden biri ol. Yani onların şerrinden Allah'a sığın. Onlar 
ne derlerse desinler sen görevini yapmayı sürdür. Rabbine karşı eğer görevini yapar 

1906 

Allah ile barışık olursan sen bitimsiz bir imkana sahipsin, kim ne yapabilir ki. Allah'ın 
var neye muhtaçsın, Allah'ın yok neyin var demenin Kur'an casıdır bu işte.

99-) Va'bud Rabbeke hatta ye'tiyekel yekıyn; 

Sana yakin gelene (benliğinin yokluğunu fark edene kadar -ölüm hakikatin fark 
edilmesi hâlidir- Vâhid'ül Kahhâr'ın yaşanmasına) kadar, Rabbine ibadet et (yakin 
sonrasında ise bunun doğal sonucu Rabbinin kulluğu devam eder zaten)! (A.Hulusi) 

99 - Ve Rabbine kulluk yap tâ sana o yâkin gelene kadar. (Elmalı) 

Va'bud Rabbeke hatta ye'tiyekel yekıyn İşte sure muhteşem bir ayetle, muhteşem 
bir final ile son buldu. Nihayet ölüm gelip seni buluncaya kadar rabbine kulluğunu 
sürdür. Yani ey peygamber, artık yettim, artık tamam, artık oldum diyecek bir nokta 
yoktur. Herkes ölüm gelinceye kadar yürümekle mükelleftir. Allah'a kulluğun bitti bir 
an yoktur. Hayat sürdüğü sürece kulluk sürecektir. Çünkü hayat kulluk için vardır. 
Kulluk yoksa o ölüdür, yaşasa da ölüdür. Onun için ben mükemmelim deme noktası 
olmayacaktır hiçbir insan. O nedenle yürümekle varılmaz, lakin varanlar 
yürüyenlerdir. Aramakla bulunmaz, lakin bulanlar arayanlardır diyenler doğru 
söylemiş. Varmak o yolda ölmektir. 

Rabbim o yolda olanlardan ve ölüm gelinceye kadar kendisine verdiği söze sadık 
kalanlardan kılsın hepimizi 
“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir.